«Elu local de l’année»
Des journalistes politiques consacrent un maire FN «élu local
de l’année»
Qu’ont en commun Manuel Valls et Matteo Renzi, Gérard Larcher, le président du Sénat, Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, ou encore Ségolène Royal, la ministre de l’écologie, avec Steeve Briois, le maire Front national d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais)? Tous doivent recevoir à l’Assemblée nationale, mardi 27 janvier à 18 heures, un prix décerné par Le Trombinoscope.
Ces récompenses «saluent l’action et le professionnalisme de personnalités politiques qui se sont particulièrement illustrées durant l’année écoulée dans le cadre de leur mandat ou de leur fonction», selon le site de cet annuaire qui présente depuis 1981 les acteurs de la vie politique française et européenne. M. Briois est, lui, désigné «élu local de l’année».
Le boycott de Claude Bartolone
La présence, pour la première fois, d’un élu FN a de quoi surprendre. Le principal intéressé, n’en revient d’ailleurs toujours pas. «Cela répare une injustice: celle de ne pas avoir récompensé Marine Le Pen comme révélation politique il y a déjà quelques années», rappelle M. Briois. La présidente du Front national devait venir à la remise du prix. Mais elle n'y a finalement pas assisté, à cause de l'incendie de la maison de son père, Jean-Marie Le Pen. La cérémonie a lieu en fin d’après-midi à l’Hôtel de Lassay, lieu de la présidence de l’Assemblée. Sans la présence de son résident principal, Claude Bartolone ayant décidé de boycotter la soirée. Selon son entourage, «il ne sera pas présent comme c’est la tradition, car il refuse de participer à la normalisation du F ».
Pour M. Briois, ce prix vient récompenser son «travail d’implantation». Pas peu fier, il note que les autres «nordistes» qui l’ont précédé sont Pierre Mauroy et Jean-Louis Borloo. Cette décision de décerner un prix à l’élu frontiste a, en tout cas, mis en émoi David Noël, membre du PCF de la cité minière.
«Le jury du Trombinoscope était-il en état d’ébriété ?», s’interroge l’élu d’opposition avant d’égrener certaines décisions prises par l’équipe du Front national depuis son arrivée aux commandes de la ville, en mars 2014, telles que l’arrêté anti-mendicité ou l’expulsion de la Ligue des droits de l’homme de son local municipal.
«Nous ne récompensons pas un bilan, mais c’est une manière de mettre en évidence la percée du FN et son implantation locale», répond la journaliste Arlette Chabot, présidente du jury. Elle ajoute: «Que cela nous plaise ou non, il faut savoir reconnaître ce qui a été fait. On ne fait pas la courte échelle au FN. Nous constatons des réalités politiques».
Pour Mme Chabot, la remise de ce prix n’est en aucun cas un brevet de respectabilité donné au parti d’extrême droite, ni un argument qui le servirait dans sa stratégie de dédiabolisation. «Ignorer le FN en se bouchant le nez, ce ne serait pas convenable professionnellement. Nous avons souligné que le FN avait une stratégie gagnante en pariant sur des élus locaux, qui sont implantés», tranche la journaliste.
Gilles Leclerc, PDG de la chaîne Public Sénat, est un autre membre du jury. C’est lui qui doit remettre le prix à Steeve Briois mardi en fin d’après-midi. Il rappelle que, s’il y a eu débat au sein du jury, un «consensus » est néanmoins sorti des discussions. «Comment des journalistes professionnels pouvaient-ils dire ce qu’a été l’année politique 2014 en ignorant le FN? Ce n’est pas une récompense mais une reconnaissance, un symbole, une illustration, une constatation».
Laurent Joffrin, directeur de la rédaction de Libération, rappelle qu’il était absent lors de la discussion qui a eu lieu en décembre. «Je n’aurais certainement pas voté pour lui, affirme-t-il. Mais le FN n’est pas un parti illégal et des Français leur apportent leurs suffrages».
Reste que, pour le FN, cette récompense le met dans une situation délicate. Cela constitue, certes, un pas de plus dans sa stratégie de «dédiabolisation». Mais, en voyant l’un des siens recevoir un tel prix, le parti de Mme Le Pen se voit adoubé par le «système médiatico-politique» qu’il honnit à longueur de tracts et de discours. Il sera un peu plus difficile désormais pour Marine Le Pen et ses soutiens
de jouer la partition du parti «antisystème».
27 janvier 1945 : Auschwitz libéré, mais pas tous ses prisonniers
Moi, je n'ai pas vécu la libération, j'ai vécu l'évacuation du camp». Juif et résistant, Raphaël Esrail a été déporté à Auschwitz en janvier 1944. Il a à peine 20 ans. Un an plus tard, le camp de concentration et d'extermination est libéré. Mais pas lui, raconte-t-il sur le site de Radio Canada.
Lui a entamé la marche de la mort, neuf jours plus tôt, avec la grande majorité des prisonniers d'Auschwitz-Birkenau. Car en passant les grilles du camp, le 27 janvier 1945, les troupes soviétiques n'y trouvent «que» 7 000 prisonniers mourant de faim, rappelle le Guardian dans une vidéo. Les 60 000 autres ont été évacués à leur approche, forcés à avancer vers l'ouest durant des jours, à pied, pour rejoindre d'autres camps plus reculés. Une évacuation « dans l'affolement » que Raphaël Esrail a vécu « douloureusement dans [sa] chair»:
«Il fait très très froid. On a marché, on a marché. Et petit à petit, les pieds sont gelés, les jambes sont gelées. Et les camarades tombent comme s'ils étaient en prière. Ils sont abattus lorsque toute la colonne est passée, en fin de colonne».
Près de 15 000 d'entre eux ne survivront pas à ces trois jours de marche. Raphaël Esrail fait parti des rescapés et est emmené au camp de Dachau, d'où il sera libéré le 1er mai 1945. «J'ai été plusieurs fois miraculé », convient l'homme de 90 ans. Pour tous les autres, il dépose des fleurs sur une stèle d'Auschwitz, à l'anniversaire de la libération du camp. Cette année encore, car soixante-dix ans,
«c'est le basculement entre la mémoire et l'histoire». Or «jamais rien n'est acquis».
Présidentielle 2022 : la presse étrangère salue la victoire de Macron mais s'inquiète d'une France abstentionniste et polarisée
REVUE DE PRESSE - Quelques heures après la réélection du président sortant, les médias internationaux laissent entendre leur soulagement mais soulignent le score historique du Rassemblement national.
«Macron gagne, mais n’a pas grand-chose à fêter». Cette phrase, écrite hier soir par un journaliste allemand pour Bild, illustre les inquiétudes exprimées par la presse étrangère, quelques heures après la réélection du président de la république.
Si les titres internationaux saluent la victoire d’Emmanuel Macron, beaucoup s'empressent de souligner l’importance significative du taux d’abstention lors de ce deuxième tour. C’est notamment ce que met en avant le quotidien espagnol El Pais. «Le taux d'abstention d'environ 28%, le plus élevé depuis 1969, témoigne du désintérêt d'une partie de l'électorat et du refus d'une autre partie de choisir entre les deux finalistes», peut-on lire aujourd’hui.
Un chiffre important que le journal allemand Bild explique par une succession de «crises qu’Emmanuel Macron a dû gérer lors de son premier mandat». Si le média énumère «le Coronavirus, le terrorisme islamiste et l’inflation», il estime aussi que le taux d’abstention «tient à Emmanuel Macron lui-même : le président n’a pas fait grand-chose pour corriger son image de représentant arrogant».
Hollande au Mémorial de la Shoah: «La République française
n'oubliera jamais»
Avant de se rendre aux commémorations de la libération du camp d'Auschwitz, en Pologne, François Hollande s'est adressé mardi 27 janvier, au Mémorial de la Shoah à Paris, aux «Français de confession juive». «Votre place est ici, chez vous», a déclaré le chef de l'Etat face à une centaine de survivants des camps, dans un discours d'hommage aux 75 000 juifs de France déportés sous le régime collaborationniste de Vichy.
Le président a annoncé que le gouvernement présenterait d' ici à la fin du mois de février un  plan  global de lutte contre le racisme et l'antisémitisme».
«Sécurité», «transmission» vers les jeunes générations et «régulation du numérique» seront les principes de ce plan. La Shoah «doit pouvoir être enseignée partout, sans aucune restriction».
La hausse des actes antisémites est «depuis plusieurs années une réalité insupportable», a-t-il déclaré, avant d'ajouter que le «fléau» de l'antisémitisme
«conduit certains juifs à s'interroger sur leur présence en France. Vous, Français de confession juive, votre place est ici. La France est votre patrie».
Hollande au Mémorial Shoah: "Comment accepter en 2015 qu'il faille des soldats en arme pour défendre les Juifs de France"?


Ces déclarations interviennent alors que le Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF) a annoncé mardi que le nombre des actes antisémites a doublé (+ 101 %) en 2014 par rapport à 2013 en France, avec même une augmentation de 130 % des actes avec violences physiques.
Selon le CRIF, qui cite des chiffres du Service de protection de la communauté juive (SPCJ) s'appuyant sur des données du ministère de l'intérieur, 851 actes antisémites ont été recensés en 2014, contre 423 en 2013. «Ces actes antisémites représentent 51 % des actes racistes commis en France, alors que les juifs ne sont que moins de 1 % de la population française», a indiqué l'organisme.
Le président prendra ensuite l'avion pour le sud de la Pologne où, soixante- dix ans après, survivants de l'Holocauste, chefs d'Etat et têtes couronnées se réunissent, à Auschwitz, pour lancer un nouveau «Plus jamais ça», sur fond de craintes de montée de l'antisémitisme en Europe.
Cet appel a retenti dès lundi, sous des formes différentes, lors de multiples rencontres de survivants, souvent nonagénaires, tenues à proximité de l'immense camp recouvert d'une épaisse couche de neige fraîche.
Le procès de l’entourage
Affaire Bettencourt : le procès de l’entourage
L’histoire est assez lamentable. C’est celle d’une vieille dame, sourde comme un pot, riche comme Crésus et lentement grignotée par la maladie d’Alzheimer, qui a distribué des dizaines de millions d’euros à un entourage qui s’empressait autour de son fauteuil pour bénéficier de sommes astronomiques. L’affaire se pimente avec l’arrivée d’Eric Woerth, trésorier de l’UMP et alors ministre du travail, soupçonné d’avoir profité des libéralités de Liliane Bettencourt pour financer la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007. Elle se complique enfin par le jeu de Françoise Bettencourt Meyers, la fille de la milliardaire, qui a lancé les poursuites judiciaires pour ne pas voir s’envoler l’héritage, puis conclu des arrangements secrets avec plusieurs intrigants et bénéficié d’enregistrements clandestins qu’elle jure ne pas avoir demandé, mais qui attestent qu’il se passait des choses peu catholiques autour de madame sa mère. Le tribunal de grande instance de Bordeaux, où l’affaire a été dépaysée en 2010, va devoir démêler l’écheveau à partir du 26 janvier pour théoriquement cinq semaines. Dix personnes sont renvoyées devant le tribunal – mais pas Nicolas Sarkozy, qui a bénéficié d’un non-lieu le 7 octobre 2013. Son ombre flottera cependant sur les débats.
La première bataille des juges d’instruction de Bordeaux, Jean-Michel Gentil, Valérie Noël et Cécile Ramonatxo, a été de déterminer si Liliane Bettencourt était ou non «en état de faiblesse». Liliane Bettencourt, 92 ans, est la fille d’Eugène Schueller, le fondateur de L’Oréal.
Paul Vecchiali, sous-marin du cinéma
C’est le sourire aux lèvres que Paul Vecchiali, 84 ans, le visage serti d’une toison blanche de capitaine au long cours, nous accueille à Mayerling, sa grande villa provençale où, depuis 2004, il tourne à domicile, avec les moyens du bord, une série de films confidentiels. Remonté à bloc, il vient enfin de la décrocher,
«après une flopée projets déboutés», cette sacrée avance sur recettes du CNC, dont il avait ironiquement mis en scène sa proscription dans A vot’bon cœur (2004). La dernière obtention, c’était il y a trente ans, pour Rosa la rose, fille publique.
Mais peu importe, tout recommence: les idées se bousculent et le vétéran, désormais soutenu par le distributeur tout-terrain Shellac, s’apprête à tourner de nouveau en avril. Une heureuse nouvelle, couplée avec la sortie en salles de Nuits blanches sur la jetée (présenté à Locarno en août 2014): « Ça a été un choc de voir que tout le monde s’emballait sur ce film que j’avais fait tout seul. Je m’étais installé un mode de vie qui allait bien avec mon âge et, brusquement, me voilà revenu dans le système».
Cela fait bientôt cinquante ans que Paul Vecchiali poursuit une œuvre prolixe et inclassable, nourrie à la fois d’une très haute conception de la mise en scène et d’une écriture populaire, héritée du théâtre comme de ce cinéma français des années 1930, dont il a chanté les louanges dans les deux tomes de son Encinéclopédie (Les Editions de l’Œil, 2011).
La scène originelle de sa cinéphilie, c’est Mayerl...
Par Mathieu Macheret



