Рогов и Леня, мерзавцы, поливают грязью робкого, невинного, как агнец, Ваську. 
Ну да, понятное Ты ничего не знаешь и чист, как агнец божий. 
Я смотрю в окно и вижу, как с неба летят мягкие крупные хлопья снега, белые, кроткие и безгрешные, как агнцы. 
И не нужно делать вид, что все здесь присутствующие кротки и наивны, как агнцы божьи. 
При этом он был кроток как агнец, и его оставили. 
Хотя вроде бы ты безгрешен и невинен, как агнец. 
Я должен доказать им всем, что я безопасен, как агнец, что я послушен, как собака, и зависим, как последний раб, и тогда напялить вицмундир, устранить господина Ладимировского с помощью наемников, втереться в доверие к ведьме, вынудить ее умолять меня спасти Лавинию и, заполучив господина ван Шонховена, запереться с ним в своей крепости (предварительно ее отремонтировав и окружив новой оградой) и всласть потешаться над ними над всеми и показывать им язык...» 
Об остальных качествах мама говорила: «Мудра, как агнец, и кротка, как змий».) 
Та была кроткая, как агнец Божий; сирых, убогих наделяла; а как хоронили ее, голубушку, божьи люди не хотели и милостыню принять, -- так весь день и отпостились и отплакали, за гробом вместе с нами идучи. 
Восточный человек сделался кроток, как агнец. 
Лицо какое-то девичье, льняные длинные волосы, на голове черная монашеская шапочка, весь такой строгий, как воин Христов, и вместе кроткий, как агнец. 
Молодая девушка, недалекая, кроткая, как агнец, наивная, как дитя, конечно, тотчас призналась во взаимном чувстве. 
Однако и Масляев был кроток, как агнец, и староверы оставались лишь задумчивыми и серьезными зрителями... 
Выгнанная сирота, скромная как агнец, пошла на все за своим любимцем: она приняла его веру, его имя и звание -- сделалась его женой и пономарицей, и через пять месяцев родила ему сына Константина. 
Во все это время Салищев был безропотен и покорен, как агнец, отдаваемый неизвестно по какому случаю на заклание. 
Оказывается, что одни норманны владели тогда привилегией опустошать церкви и с яростью убивать монахов, и что, следовательно, другие язычники были кротки и смиренны, как агнцы. 
Он был вспыльчив, но кроток, как агнец. 
Книжонка указывает на кротких, как агнцы, людей, людей, неспособных обидеть мухи, которые, однако, являлись перед публикой, например в печати, чуть не кровопийцами, и являлись потому только, что надо было являться такими, потому что настоящих не являлось. 
Их не каждому говоришь; но если б люди умели поумнее мирить эти тайные мысли с требованиями общества, они были бы тогда, Марья Михайловна, «кротки как агнцы и мудры как змеи». 
Выгнанная сирота, скромная, как агнец, забытый пастырями в лесу, полном всякого хищного зверя, было существо самое любящее. 
Попробовал Калистрат спросить у нищей братии -- нашлась такая дряблая старушонка, тихая, как агнец, на паперти церковной, бойкая щебетунья в кабаке придорожном, межидворница-сплетница во всяком селении, куда вводят ее страсть к бродяжничеству и попрошайству и сердоболье ко всякой бабе деревенской, плаксивой и вечно недовольной своим настоящим. 
И в самом деле, герой наш кроток как агнец, доверчив ко всякому, вежлив и даже стал послушен, когда набрался опытности на чужой стороне: смиренно просит себе совета, как жить с чужими людьми, и старательно ему следует. 
Он был беспорочен, как агнец. 
Ты чиста и непорочна, как агнец; Господь Бог услышит твою молитву. 
Вы еще чисты и непорочны, как агнцы: Господь внимает праведным. 
У него найдете: простодушный, как рождающаяся мысль первого человека; у него же встретите в одной фразе три уподобления: кроток, как агнец новорожденный; тих, как источник пустыни; печален, как вечерний колокол. 
Львы в боях, они кротки как агнцы в хижинах безоружных поселян. 
По крайней мере наша прелестная Наталья имела прелестную душу, была нежна, как горлица, невинна, как агнец, мила, как май месяц; одним словом, имела все свойства благовоспитанной девушки, хотя русские не читали тогда ни Локка «О воспитании», ни Руссова «Эмиля» -- во-первых, для того, что сих авторов еще и на свете не было, а во-вторых, и потому, что худо знали грамоте, -- не читали и воспитывали детей своих, как натура воспитывает травки и цветочки, то есть поили и кормили их, оставляя все прочее на произвол судьбы, но сия судьба была к ним милостива и за доверенность, которую имели они к ее всемогуществу, награждала их почти всегда добрыми детьми, утешением и подпорою их старых дней. 
