Она была из самых мелких, из недоростков, невзрачная и неценная, как воробей или подорожник... 
На нем был до ужаса грязный белый халат, и весь он был какой-то встрепанный, как воробей. 
Учитель физики Ион Санду со своей женой Иляной, прекрасные, как зайцы, подпрыгнувшие и в удовольствие висящие, лёгкие, как воробьи, шептались («смотрю: он стоит и разговаривает на латыни, как будто он умеет говорить на латыни...»). 
Подлетела шустрая, как воробей, девушка с блокнотиком, поиграла глазенками-рыбками перед Уаскаро, покосилась на Инку, чиркнула заказ, предложила пирожок с манго, тост с семгой, улыбнулась на отказ и упорхнула. 
Пиджак изящно облегал расправленную широкую спину, штаны были серыми, как воробей. 
Я сел на лавку и дергал головой, поглядывая на бабочек, большие, как воробьи -- не видел никогда, и вскочил, заметив, что под досками лавки скользит блестящая кольчатая многоногая тварь длиной в ладонь и толщиной в палец. 
Вырастил особую породу: злые, как собаки, шустрые, как воробьи. 
Владимир поднял с полу свой мобильник, тот был дохлый, как воробей, которого он в детстве убил из рогатки. 
Она помаргивала, шмыгала носом, она была крошечная, как воробей. 
Дни тянулись серые и неразличимые, как воробьи за окнами. 
Услужливые руки принадлежали Пашкиной любви -- толстенькой и всегда веселой, как воробей, доярке Верке Мурзиной. 
Господа, но, по-моему, у нас не ходят пароходы по Миссисипи, -- сказал маленький, юркий и складненький, как воробей, чиновник. 
Из селений бежали дети, шумные, как воробьи. 
Я одинок, как воробьи, мечущиеся в поисках корма от одного заснеженного балкона к другому. 
Каких-нибудь два-три десятка старцев вьются около тебя, жирные, крупные, как воробьи, и бороться с ними сплошные пустяки. 
По моимъ соображеніямъ, онъ былъ бѣденъ, какъ воробей; если кто-либо и заказывалъ ему свой портретъ, то изъ милости, а не то -- по слабости воли (Ардаліонъ бывалъ невыносимо настойчивъ). 
Глядя на его удаляющийся затылок, я позавидовал лучезарной удаче этого человека: он сейчас свободен, как воробей, никто вдогонку ему даже камнем не бросил. 
Маленькая, как воробей, она летит на уровне бетонолитной башни. 
Доктор там такой, стал быть, шустрый, как воробей. 
Любо смотреть в казарме: возятся как щенки, веселы как воробьи, гибки словно котята. 
Утром, ввиду полного спокойствия, патрули были сняты, и к десяти часам крикливые, как воробьи, мальчишки расклеивали по стенам указ королевского правительства за подписями премьер-министра герцога Коста и гофмейстера двора его величества маркиза Атанаса с известием о восшествии на наследственный трон короля Максимилиана и готовящемся в воскресенье короновании. 
Хлопотливый, как воробей, грязненький, оборванный, он заискивающе улыбался всем какой-то собачьей улыбкой, а видя Артамонова, еще издали кланялся ему, сгибая гусиную шею, роняя голову на грудь. 
Действительно, жили, -- Ренэ и я, -- безобидные, как воробьи, пришел потомок Чингиса, напустил морока, ударил копытом в наше счастье, и вот -- кручусь, как в дымном столбе. 
Куча детей, внучат и еще каких-то, женщины, которые гладят, толкут, пекут, горшок в передней, и на диване свеженький, как воробей, Ольденбург. 
Суетливая, как воробей, мчалась по улицам, ныряла в кривые переулки, проваливалась в прорехи калиток, в черные пасти подвалов. 
Движения его всегда были стремительны и неожиданны; он словно не ходил, а носился, коротенький, как воробей, и никогда нельзя было узнать по его лицу и положению, что он сделает в следующую минуту. 
А молодой лейтенант Адрианов интересовавшийся литературой и вдобавок влюбчивый, как воробей, не без торжественности проговорил, краснея, как маковый цвет: 
Да, было в нем, в этом воздушном, тощем, маленьком, как воробей, существе, что-то воробьино-веселое... 
Вся разница, если это только можно назвать разницей, состоит в том, что горлинки несравненно смирнее других голубей, так что к ним не только можно близко подъехать, но всегда можно подойти пешком; они почти так же смирны, как воробьи, галки и русские голуби. 
