Часа в два ночи явился большой, как верблюд, Талибергенов с тремя собратьями помельче. 
То, что ты упряма как верблюд, который никогда не повернет назад, это ни для кого не секрет. 
Покрутив старинный звонок с колокольчиком, в высокие двери вваливался длинный и тощий, как верблюд, артист антрепризы Андрюша К. и с высоты баскетбольного роста бухался на колени: 
Вот шествует знаменитый песенник Никита Богословский, автор хватающей за душу «Темной ночи», озорных одесских «Шаланд», он написал песни и к моему фильму «Берега»; а вот живописец Таир Салахов, с которым мы кочевали вместе по монгольским степям; а вот долговязый и надменный, как верблюд, Евгений Евтушенко, с которым мы то ли давние друзья, то ли давние недруги -- утешаю себя тем, что это, по сути, одинаково. 
Читатель-то бедный, как верблюд, право, что ему в лоб положат, то и жует. 
Маленький Фридрих был вынослив, как мул и тщеславен, как верблюд, он терпеть не мог, чтобы на дороге кто-то маячил впереди него. 
Диван был жесткий и двугорбый, как верблюд, -- каждая половина выпуклая. 
Идет невозмутимый, как верблюд. 
Тупы, как верблюды загнанные, а ты время тратишь. 
Кстати (или некстати), у арабов слово «красота» и слово «верблюд» обозначаются одинаково -- «джамиль», ибо для кочевых бедуинов не было ничего прекраснее этого двугорбого животного, но вряд ли понравится Лиле Кобозевой, если кто-нибудь из нас ей скажет: «Вы красивы, как верблюд». 
По грязи тоже я не ходок: как верблюд, боюсь разодраться на сколизи, а по сухому я и объявилася в стряпухах. 
И теперь старый Файреддин служит распределителем воды на новом канале и ходит гордый, как верблюд. 
Дешевле всех просил один поселянин, имевший двух больших, но очень тощих ослов, которые, по его словам, были сильны, как верблюды, и быстры, как олени. 
Это был пестрый танец в тумане; цветок вина, уродливый, как верблюд, и нежный, как заря в мае; увлечение отчаянием, молитва, составленная из богохульств; блаженный смех в пытке, покой и бешенство. 
Желтые, как песок верблюды, песок желтый, как верблюды, тростник, верблюжьи седла, дурра и пучки мимозы для топлива -- вот чем торгуют на нем. 
Вотъ мы завтра поѣдемъ въ турецкаго часть города, мечети и базаръ осматривать, и вы увидите, что въ Стамбулъ только самаго турецкаго собаки и всѣ желтаго, рыжаго, какъ верблюдъ, съ востраго уши и востраго морда. 
Я трудолюбив и вынослив, как верблюд, а это важно, и талантлив, а это еще важнее. 
Будучи блохою, я обитала в постели одного китайского мандарина, женатого на молодой красавице и ревнивого, как верблюд. 
