когда отступает мелюзга, защитники крепости метят в затылок. крепкий удар оглушает. снег, чуткий к теплу, подтаивает. струйка стекает за воротник, жертва ежится, развивая трусливое бегство. андрюша не таков, он не повернется к ним спиной. он зачерпывает из сугроба, на ходу лепит снежок, на бегу кидает. снова перелетает снежок через стену, снова сбивает неосторожную шапку. но нельзя до бесконечности парить над снежным, пушистым покровом. головы вырастают из-за стен, появляются плечи, торс -- кентавры, наполовину -- мальчики, наполовину -- снежные бабы. защитники крепости метают снежки (отлежались снежки, обросли льдистой корочкой). один такой, налившийся тяжестью, попадает андрюше в лицо -- то ли в переносицу, то ли в губу. андрюша на миг замирает, потом аккуратно, как будто брюки укладывают в чемодан перед длинной поездкой, сползает в сугроб, сворачивается, закрываяет лицо перчатками (у одного андрюши -- перчатки трикотажные, у рахитов и мелюзги -- варежки), защищается от шквального огня. изголовье снежного ложа заалело: кровь расплывается жирными потеками. он отползает в сторону своих. мелюзга и рахиты прячутся за черно-белыми деревьями, грустные и растерянные. никто не поможет андрюше. он плачет от липкого стыда и беспомощной злости. убит, убит, кричат в крепости. хорошо им в крепости, защищенным стылым теплом снежных матерей. леночка тоже будет такой, снежною бабой, малиновогубая девочка с маршальской фамилией. зубки у нее белые, как барашек на известной картине. 
Огромная фотография какого-то президиума с полным собранием вождей и Хрущевым, а внизу на трибуне молоденький, как барашек, Вознесенский. 
Вот на этого рыжего красавца пучеглазый турок льет горящую смолу с центральной башни крепости Бендеры, а этот, курчавый, как барашек, зло натягивает тетиву арбалета, целя в шею венгру; вот кто-то выпрыгивает из горящего самолета (знаю кто), а кого-то продают в рабство под плеск теплых волн на берегу Босфора, этот высокий, с голубыми глазами воюет всего третий месяц, и в роте его зовут Товарищ Ленинград, он ползет со связкой гранат и карабином в сухой траве по правому берегу Днепра к фашистскому доту, а некто с усами и нашивками за ранения по пояс в осенней воде ладит из бревен мост через речку Равка -- в Первую мировую под польским Казимиржем. 
Он кроток, как барашек! 
Елена, маленькая, крепенькая, как барашек, вся в черных кудряшках, гулко протопала башмаками по коридору и провела ее в торцевую пристройку -- кухню, отгороженную от остального дома капитальной стеной. 
На горизонте то тут, то там появлялись небольшие сопочки; когда-то аккуратненькие, кудрявые, как барашки, они теперь оголились и были похожи издали на серые щетинистые кочки. 
Кривцов только теперь заметил в дальнем углу фойе курчавого, как барашек, паренька. 
Мой прекрасный сосед, совсем еще юный, мило коверкающий русские слова, и нежный, как барашек, татаренок, сообщил мне, что сегодня будет дежурить «сестра Ася». 
Не франтоват, да мил -- ходит завитой, как барашек. 
Но булгаринские «Комары», по отзыву «Отечественных записок», «невинны, кротки и незлобивы, как барашки» («Отечественные записки», 1842, т. XXII, № 5—6, стр. 4). 
Силы Мастиф был непомерной, но кроток и незлобив, как барашек. 
Представьте себе высокого и тощего человека, лет тридцати, гладко выбритого, завитого, как барашек, и щегольски одетого; черты лица его тонки, но до того сухи и малосодержательны, что по ним нетрудно угадать пустоту и хлыщеватость изображаемого индивида; голосок тихий, слащавый и до приторности вежливый. 
Он чувствителен до крайности, добр и незлобив, как барашек, весел, как счастливый ребенок. 
Не ужъ то онъ обижается моими стихами? вотъ ужъ тутъ то я невиненъ, какъ барашекъ! спросите у братца Леона: онъ скажетъ вамъ что увидѣвъ у меня имя Кн. Ш. онъ присовѣтовалъ мнѣ замѣнить его Батюшковымъ -- я было и послушался, да стало жаль, et jai remis bravement Chalikof! 
