Как исправляет он сам взятую худым, как палка, и болтливым, как галка, шереметевским контрабасистом -- фальшивую ноту! 
А еще недавно была черной, как галка, девчонкой в цыпках... 
Нас встретили -- его вдова Евгения Павловна -- бабушка Женя, родная тетка моей матери, ее единственный сын -- толстый и круглощекий весельчак -- Владимир, его жена тетя Маня с усиками на вздернутой верхней губке, урожденная Глебова, младшая сестра тети Сони Олсуфьевой; подбежали дети -- две девочки Наташа и Соня -- одна мне ровесница, другая помоложе, и крошечный мальчик Рафаша; он был совсем беленький, а обе девочки черные как галки. 
Да не один, а с ним еще прибыли: здоровый, длинный, как верста, рыжий мужик со свалявшейся и жесткой, как проволока, бородой, с большим багровым носом, красноватыми глазами, с разорванным левым ухом, в суконной казачьей робе -- отец Кондрата, -- и с ним легонькая, черная, как галка, востроносая бабенка, несмотря на жару, закутанная в теплую шаль, -- мать. 
Недаром Наталка плакала в Голой Пристани: уже на другой год после того, как была сыграна свадьба (а год пролетел незаметно), свекор, этот рыжий лешак, и черная, как галка, свекровка начали “характер сказывать”. 
Карсавина -- сухонькая, черненькая, как галка, на отца непохожа. 
Он еще что-то кричал вслед Щукарю, влачившему за собой покупку; около шатра и между ног цыгана, шумливые и черные, как галки, орали цыганята; взвизгивали и хохотали цыганки. 
Въ этотъ вечеръ господинъ махатма Галкинъ-Цейлонскій привелъ съ собой какую-то таинственную особу, худую, какъ палка, и черную, какъ галка, которую онъ порекомендовалъ намъ въ качествѣ вывезенной имъ изъ Индіи извѣстной бенгальской ясновидящей, дѣвицы Дамаянти. 
У креста качается на веревке черненькое, как галка. 
Сестра Ольга встает с постели, привернутая лампа начадила, печь потухла, Ольга в белой рубашке, надевает чулки, башмаки с ушками, рясу, шубейку, черна, как галка. 
Перед ним дымился на глиняной тарелке горячий ломоть толстого пирога, а Машина мать, Андревна, старушонка высохшая и черная, как галка, наливала нареченному зятю из графинчика рюмку трехпробного вина. 
У меня каждый шабаш бывают в доме ангелы, а черти насядут на крышу, все равно как галки на старую тополю... 
Черна, как галка, Суха, как палка, Совсем не жалко, Что ты весталка. 
