Черный -- мрачнее грозового облака, скрестив на груди лапищи, Горбач -- взъерошенный и несчастный, как ворон, застигнутый врасплох птицеловом. 
Передок занимал квадратный, черный как ворон мужик; на горе мешков сидели круглолицая баба в белом платке и мальчишка лет десяти -- с головой пушистой и светлой, как перезревший одуванчик. 
И вдруг, видно, взволнованный собачьим лаем, на плетень вскочил петух, весь черный, как ворон, и сердито заклокотал -- я почувствовал -- дурею. 
Совсем седой, а ведь был когда-то черный, как ворон. 
Но когда он привел ее, оказалось, что это черный, как ворон, жеребец. 
Этот человек хоть и корчит из себя грамотного, но глупее теленка и хвастлив, как ворон. 
Поодаль стоял черный, как ворон, длинноносый автокран. 
Два месяца назад отец был черный, как ворон, а теперь борода отросла наполовину седая и усы тоже, а волосы на песиках стали вовсе белые, как снег... 
С карманным фонарем в руке на пороге стоял (можно ли этому верить?) сам Степан Бояркин, рядом с ним -- черный, как ворон, молодой человек в шинели и мерлушковой шапке, а за ними -- Костя и Серьга Хахай. 
Но вот перед ней лежит Таюге, и он хочет умереть, и шаман тут, зловещий, как ворон, и она -- беспомощная маленькая девочка -- должна спасти больного Таюге от смерти. 
Бесславный воитель, Голицын, мрачный, как ворон, сидел у себя в палатах, обитых медью, допускал перед очи одного Шакловитого да Сильвестра Медведева. 
Насыпной горб погреба сизел золой; на ней, зябко поджав ногу, стоял черный, как ворон, петух в окружении десятка оставленных на племя пестроцветных кур. 
Вот Палин, черный, как ворон, с трубкой в зубах, проводит рукой по кудрявой, косматой гриве, заканчивает свое очередное слово: 
тут и черные, как ворон, синьки, и горбоносые, с белым на крыле, турпаны, и пестрые морянки с хвостами, как спицы, и яркие многоцветные гоголи. 
Аркадий Иванович, ждавший все эти дни письма из Самары и не дождавшийся, сидел под ключом у себя в комнате, мрачный как ворон. 
Лицо ее черно, как ворон, и черный мех курчавый мягко вился ночным руном по телу; улыбкой страстной миловидна, хорошеньким ягненком казалась она нам. 
Милый мой лучше десяти тысяч других, голова его -- чистое золото, волосы его волнистые, черные, как ворон. 
Ражій такой дѣтина, Кирюха сказыватъ, волосомъ черный... какъ воронъ! 
Девчонка полоумная, как ворон глазами пучит из-за печки... 
