Но это еще не все: третьим в этой компании оказался неизвестно откуда взявшийся кот, громадный, как боров, черный, как сажа или грач, и с отчаянными кавалерийскими усами. 
На площади перед мэрией Лу Моргенштерн -- высокий и толстый, как боров, -- строит очередную жутковатую инсталляцию: переплетение чёрных бронзовых прутьев, в которых каждый должен увидеть что-то своё; и люди, чтобы не обижать его, говорят, что видят, а может быть, и в самом деле видят. 
А в политическом обозрении, идущем на канале конкурентов в прямом эфире, амбициозный ведущий, скользкий, жирный как боров, тоже небось насквозь продажный, с бегающими вороватыми глазками за темными стеклами очков, прямо так и ляпнул, что покушение -- это мафиозные разборки, и потребовал расследования деятельности всех предприятий Смирницкого. 
Тот же сержант, лысый, приземистый и сильный, как боров, разливал водку. 
Какой-то обормот подошел, когда я говорил с твоей красоткой, симпатичный такой обормот, в очках, толстый, как боров. 
Кроме сторожевых отроков здесь еще появились дворский, толстый, как боров, воевода и ярл Филипп. 
Товарка по готовленью успокаивает бабу, -- может-де, в бане мужик задержался, но тут влетает в кухню соседка с оповещением, что муж ее пришел, пьяный, как боров... 
Даже у консьержки здешней спрашивал мнение! а она толста, как боров. 
И есть был здоров, как боров. 
Он, сестрица, только ради вас рассолодел, а сам здоровый, как боров. 
А дальше -- жирный, как боров, хозяин бани Коробейников, ограбивший своих родственников. 
Он сам же говорить о себе, что «здоров как боров»... 
Такие адвокаты здоровы, как боровы, им профессия легка, по плечу, словесный спорт, приносящий деньги. 
Гладкий, как боров! -- сказала она, махнув рукой. 
Софья Петровна рассказала ему, что она -- урожденная графиня Кензерская, чтобы он не удивлялся, когда в доме будут звать ее «ваше сиятельство»; что английский метод воспитания превосходен, а французского она совсем не признает; что они не режут купонов, а живут личным трудом; что она сама ведет все хозяйство, а управляющий ее -- немец Блюмберг -- только упрям, как боров, и глуп; что у Лерика переменилось уж три домашних учителя: попадался все отчаянно тупой народ, а один из них, тоже студент, думал почему-то, что английский метод воспитания -- это бокс; что вообще университеты -- это клоаки, куда идут все отбросы общества, чтобы ничего не делать, шуметь и развращать… 
Пан, жирный, как боров, посмотрел на холопа совершенно безумными от страха, вытаращенными глазами и не отвечал. 
Половцев было так много, что нельзя было и обозреть, и полки половецкие, как боровы, двинулись на русских. 
