И вообще я здоров как бык. 
Только один из членов комиссии, корабельный инженер, как и я, разве что выше по званию, уже позже, неофициально, спрашивал: не считаю ли я, что японцы применили какое-то новое секретное оружие, вызвавшее сердечный приступ у здорового, как бык, матроса? 
У меня еще в прошлом году остатки болезни проявлялись, а сейчас врачи сказали: здоров как бык! 
Старался бы я под видом себя специально меня изгадить, и то бы лучше, то есть надежно скверней, не вышло б, -- умения мои так извратно меня не сплошали бы, так предельно бы не опортили, не зря же они кое-что поумеивают, пускай и дискретно, топорным наитием -- двужильным, как бык или пьяный средне мужик. 
Конечно, конечно, -- закивал Панкевич, -- но я как его врач и друг вам скажу: профессор был здоров, как бык! 
Ведь чо обидно: я же здоров как бык. 
Валька отказывался, отец настаивал на своем, кипятился, говорил, что Валька упрям как бык, и еще называл непонятным и от этого особенно обидным словом «начетчик». 
Весь следующий год она снова и снова водила сына к разным эндокринологам, один лучше другого, но все врачи хором говорили: никаких проблем со здоровьем у мальчика нет, здоров как бык, а что не растет, так это, возможно, индивидуальные особенности развития организма, с кем не бывает. 
Реальным менеджером и редактором, работавшим с текстами, был его заместитель Сыр -- Виталий Сырокомский -- «трудолюбивый и мощный, как бык-землепашец. 
Кот здоров, как бык, -- стала докладывать Лариска. 
Телохранитель должен быть резов, как лань, и силен, как бык. 
Причем упрямый как бык, неразговорчивый, ни на какие слова и шутки не отвечал и все время таскался за этой Ирой. 
Здоровый, как бык, он мог две минуты держать на вытянутой руке двухпудовую гирю. 
Антон ведь бешеный и здоровый как бык -- мог прибить того... жениха. 
Но Степан Харитонович Шалейко был здоров, как бык, никакая холера его не брала, сосуды имел крепкие, сердце работало ритмично, а насчет того, что саднило в горле, то это он, как мы помним, просто придумал. 
Здоров как бык, и свинчатка у него была. 
Я теперь леченый-калеченый, здоровый как бык. 
Здоров как бык. 
Вечно, когда радуюсь, забываю о том, что здоровый, как бык. 
Второй гость, здоровый как бык, стоял у дверей. 
Менский смеется: да ты здоров как бык; вот еще Шлег такой же, да Ефименко. 
Получилось, и правда, что я здоров как бык. 
Но дядя Женя-то был здоров как бык! 
То был здоровый, как бык, малый с крепким кирпичным румянцем на пушистых щеках, отсидевший по два года чуть ли не в каждом классе, и, вероятно, случайно и не без пассивного участия Тимницына открывший для себя сладость безнаказанных издевательств. 
Людмила Ивановна быстро определила, что я здоров как бык. 
Кличка пришла к нему от фамилии, Леня был здоров как бык и никогда ничем не болел. 
Виктор окликнул его и спешился: Баскаков -- среднего роста, кривоногий, коренастый как бык человек, в густо забранном крестами и медальными лунками кителе с полосатым от нашивок за ранения рукавом, в каракулевой серебристой папахе на большой голове -- обогнул лоснящийся свежей землею бруствер гнезда и, широко отмахивая правой рукой, а левой придерживая сильно бьющую шашку, -- не дожидаясь, пошел навстречу... 
Волнение Виктора быстро улеглось -- осталось лишь неприятное, раздражающее чувство поспешного бегства: мосластые, как быки, шестивершковые мекленбургские кони могли вытянуть увязшую в грязи батарею, но были совершенно беспомощны в преследовании поджарых, как гончие, дончаков... 
Остановить же его практически невозможно -- он силен как бык. 
Я был здоров как бык, мне дали психушечную статью, пойди докажи, что ты не сумасшедший. 
Короче, не поделили они что-то и дали друг другу по морде, но Алик-то здоров как бык, а тот плюгавенький, старый совсем, и кличка-то под стать -- Плющ... 
Утенок, упрямый, как бык 
Да и нам с вами остается только пожать плечами, раз на свете существуют утята, упрямые, как быки, которые думают, что им подчиняются реки! 
Так звали другого теткиного племянника, здорового, как бык. 
Зная о полном развале военного снабжения, он нарочно удвоил нужное отряду количество оружия, верно оценив необъяснимый страх здоровенного, как бык, начальника штаба перед хилым, чахоточным командиром анархистов. 
Я был здоров, как бык, теннисист, лыжник, значкист ГТО второй ступени. 
Я мог бы тысячу и одну ночь рассказывать вам истории про жен дирижеров, добывающих визы для своих мужей, хотя заниматься этим должен Госконцерт; о десятках потерянных телексов от иностранных импресарио, из-за чего ломаются планы, срываются концерты, рушатся репутации; о лживых ответах Госконцерта импресарио: исполнитель болен, приехать не может, хотя он здоров как бык и свободен как ветер; о замечательной рекламе, подготовленной Госконцертом для меня, где я назван лауреатом конкурса Чайковского и преподавателем Московской консерватории, хотя ни лауреатом не был, ни в консерватории не преподавал. 
Да я здоровый, здоровый, как бык, как лось, как конь! 
Здоров как бык, -- сказал Беневоленский, когда Федор, появившись, справился о здоровье. 
видел я его, ваше превосходительство: здоров как бык, одно слово -- гвардия. 
Я здоров как бык! 
Я здоров, как бык! 
Здоров как бык, на нем пахать можно, и папаша, судя по фотографиям, был такой же, а что в результате? 
А будь я не летчиком, а рядовым пенсионером, -- с моим радикулитом поперли бы меня подальше: здоров как бык, иди работай, поболит и перестанет. 
У неё бабушка здоровая как бык! -- закричала я. 
Это моя бабушка здоровая как бык?! 
Здоровый, как бык! 
Зачем я здесь, коли здоров, как бык? 
Здоров как бык и по-французски волочет, но немного того», -- цыган Коля приставил палец к виску и повертел им. 
Я бы с великим удовольствием напился из этого кувшина воды и был бы здоров как бык -- от счастья, что этот кувшин... этот кувшин... 
Недаром говорят: «Упрям, как бык». 
Но когда его задевали за живое, он становился упрям как бык. 
Ты же здоров как бык! 
И ты еще, дурак, здоровый как бык, напьешься, сейчас кого-нибудь и пришибешь и прямой дорогой пойдешь цепочками позванивать по Сибирскому тракту... 
Что же касается ее болезни, то и Солж не здоров как бык. 
1 раз он меня водил в оперетку, причём, несмотря на то, что играли погано, да и оперетка плохая, я словила почему кайф, может быть после всех прибалтийских передряг; а вчера он у меня был, чего-то говорили, опять бутыль, Гришка (наконец-то!) полез целоваться; (но было такое чувство, хотелось) и мне), он здоров как бык и возбудился, а целуется нетехнично страшно, да и вообще мне чуть руки-ноги не переломал, а, главное, чуть шею не свернул, так что мне это занятие быстро надоело и я его начала всячески урезонивать и даже съездила ему по носу; а тут прошло время релаксации и он начал быть пьяным; я его еле выставила, -- нервы он мне помотал здорово. 
Брежнев резко сказал: «Ты же здоровый как бык, на тебе еще можно ездить десяток лет. 
Но мой отец был здоров как бык, а моя богоподобная сестра решительно ничем не страдает, если не считать ее излишней приверженности к этикету. 
Здоровый как бык, а ума... -- дед Момун безнадежно махал рукой. 
У, какой упрямый, как бык! 
Здоровенный голый парень, молодой, весь коричневый, здоровый, как бык — одни трусы на нем какие-то короткие из блестящей материи… 
Делает тебя сильным, как бык-с или штык-с. 
И -- ничего же глупее не придумаешь! -- здоровенный как бык залег в постель, с задранной выше головы опухшей ногой. 
Он здоровый, как бык. 
Здоров, как бык, симулирую по инерции. 
Так что, в общем, поднакопить мускулатуры -- и я буду здоров, как бык с этикетки «Зубровки». 
Я здоров как бык. 
Но мне, закаленному на жесткой земле и в президиумах, в очередях и на свиданиях, весящему восемьдесят килограммов и здоровому, как бык, свойственно упорство ишака и любопытство жирафа. 
Клянусь Геркулесом, он огромен, как бык! 
Петров здоров, как бык! 
Но я не боюсь труда, я упрям, как бык, я могу не спать, не есть и не пить, если мне нужно чего добиться… 
Спросила -- может быть, болит где-нибудь; он рассмеялся, говорит, здоров, как бык... 
А китаец один действительно здоров, как бык, гляньте, как он эту ёлку рубанул… 
У нас все с норовом: один себе на уме, упрямый, как бык, считает себя умнее всех, из-под власти, как с цепи, рвется; другой, как пескарь, мызгает да у чеботаря пропадает, а чеботарить -- не пахать, не косить, третий, как скряга, свое копит, а тятеньке глаза отводит. 
Шапорин всех снабдил этим пороком, будучи сам здоров как бык. 
Здоровы, как бык? 
Вон он как растолстел после тифа, он здоров как бык! 
Здоровый, как бык. 
Ну, осмотрел его доктор и говорит: «Да вы, господин, здоровы как бык. 
Я кричу: идиоты, это ж невинное артистическое занятие, я ж нормален, как бык, оставьте меня в покое! 
Боже мой, давно ли все это было -- наши первые парижские годы и он, сильный, как бык, почти молодой! 
Через два месяца, хе-хе, будешь, хе-хе, здоров, как бык. 
Вы, молодой человек, здоровы как бык. 
И сказал, что я здоров как бык. 
Выхода у нас как будто не было: мы хорошо знали, что полковник фон Шведер был неумолим и упрям, как бык... 
Он был упрям как бык и твердил все время одно: «Ты мне советуешь нечестное дело». 
Он был силен как бык и чувствовал в этой силе свою лучшую защиту и лучшее подспорье. 
Крупный, как бык, и чернее. 
Или ведут с больными беседы о чисто нервных явлениях со стороны организма, убеждая при этом больного отказаться от губительных мыслей и поверить в то, что он здоров как бык и что болезненные явления у него суть нечто воображаемое, вроде как бы даже фантазия, не имеющая под собой никакой реальной почвы. 
Народу толпилось много: наглые военные, Прусские -- все большого роста, широкие в плечах, здоровые, как быки; иноземцы -- помельче, но приятнее лицом (их, бедняг, за последнее время много начали выгонять со службы за глупость и пьянство); ловкие владимирские, ярославские, орловские ходоки, промышленники, купчишки; рядом сидели два великородных боярина, один -- с обвязанной головой, другой -- с черным синяком под глазом: после шумства прибыли бить челом друг на друга; заломив руки за спину, в коротеньком коричневом кафтанчике, в нитяном парике, похаживал, ни на кого не глядя, иностранец с добрым, голодным лицом, в очках -- математик, химик, славный изобретатель перпетуум мобиле -- вечного водяного колеса -- и медного человека-автомата, играющего в шашки и вино или пиво извергающего из себя согласно натуре. 
Он здоров, как бык, но драться не любит. 
Здоров, как бык, а это много значит. 
Берлага здоров, как бык. 
Сын Фаркова -- двадцатилетний Тимоха -- здоров, как бык, и огромен ростом, шея толстая, лоб широкий, любит громко хохотать и на работу сердит ужасно: почти один срубил отцу избу. 
Он теперь при хорошем окладе, в чинах, дюж, как бык, и с порядочной плешью. 
Борьбой этой, впрочем, приходилось заниматься с осторожностью, ибо негр был силен, как бык, и мог, сам того не желая, легко сломать пополам своего противника. 
Это был костлявый, расхлябанный, рыжий человек, страдающий, по слухам, чахоткой, но на самом деле, вероятно, здоровый как бык. 
Здоровый, как бык, он вздумал было сопротивляться, но удар чеканом по руке привел его к покорности. 
Белая высокая палатка возвышалась над серыми, как бык над барантой, стадом овец. 
Ерунда! -- я здоров, как бык, или ты не довольна моими поцелуями? 
Чорт вас знает, -- заговорил доктор спокойнее, -- или вы упрямы, как быки, или безнадежно ослепли. 
Хозяйственный мужичок тяжело-упрям, как бык, на все наваливается каменной глыбой; недаром -- украинец, и череп насунулся на самые глаза -- маленькие колючие глаза. 
А сколько милых выражений, произносимых нараспев, как формулы жизнелюбия: «Она цветет как роза», «Он здоров как бык» -- и на все лады спрягаемый глагол «поправляться». 
Я здоров, как бык, а она почему-то соболезнует. 
Она чувствует, вот уж который месяц, большой подъем, здорова, как бык. 
Здорова, как бык?» 
Кто во что горазд, как быки на бойне, они орут воинственную песню: 
Аверкий кивал шапкой, соглашался, а сам думал свое: «Богатый, как бык рогатый, -- в тесные ворота не пролезет...» И очнулся, чувствуя, что бредит. 
Не за то же, что я здоров, как бык? -- нарочно оскорбляя себя, говорил он и весь напрягался в страстном ожидании милых опровержений, страстных, возвышающих слов. 
И он проводил их во флигель к своему управляющему, а тот -- крепкий, как бык, узколобый, коренастый мужчина -- в полчаса напоил подпрапорщиков до потери сознания и бережно доставил на помещичьих лошадях в местечко. 
Высокий, красивый, сильный, как бык, он легко побивал всех парней в округе, а драться не любил. 
Медленно один за другим подходили осужденные; на их тупых лицах не выражалось страха смерти; с таким же равнодушным видом опускались они на колени и опускали голову; палач, сильный как бык, одним ударом сабли отделял ее от туловища... 
По пяти рюмокъ водки за обѣдомъ пьешь и ѣшь за троихъ, такъ, разумѣется, здоровъ какъ быкъ. 
А ты молокососъ и здоровъ, какъ быкъ. 
Мори физически здоров как бык, трудом может зарабатывать себе и сыну-младенцу содержание; церковных заслуг у него нет; служить Церкви не может по слабости головы: как за умственное занятие, так с ума сходит. 
Ему вспоминалась, как сквозь туман, схватка с Ляховым, и Андрей Иванович не мог простить своей глупости: Ляхов силен, как бык, он одною рукою может справиться с ним; следовало действовать совсем иначе -- просто подойти к Ляхову и всадить ему в живот шерфовальный нож. 
Кузнец был упрям, как бык. 
Епифорка боится только, что лошадь чересчур ералашна и здорова, как бык. 
Миколка был парень лет за двадцать, высокий, здоровый, как бык. 
Он был телом сильный, как бык, и храбрый, как лев, а душой слабый, как вода. 
Я старался объяснить Малахову выгодные стороны звукового метода, но напрасно: он был слепым поклонником старины, и к тому же, если упирался на чем-нибудь, то был упрям, как бык. 
Из всего этого в душе Матвея сложилось решение, а в своих решениях он был упрям, как бык. 
Пиши и будь здрав, как бык. 
Онъ здоровъ, какъ быкъ. 
А этот ваш юродивый Семен Алексеич, который сам пашет и не верует в медицину, потому что здоров и сыт, как бык, громогласно и в глаза обзывает нас дармоедами и попрекает куском хлеба! 
Оттого и глуп хохол, а все-таки пальца ему в рот не клади, вороны глупей, зато черта хитрей, поверить ему можно только с опаской: соврать не соврет, да и правды не скажет, а сам упрям, как бык али черт карамышевский. 
Тут был граф Х., наш несравненный дилетант, глубокая музыкальная натура, который так божественно «сказывает» романсы, а в сущности, двух нот разобрать не может, не тыкая вкось и вкривь указательным пальцем по клавишам, и поет не то как плохой цыган, не то как парижский коафер; тут был и наш восхитительный барон Z., этот мастер на все руки: и литератор, и администратор, и оратор, и шулер; тут был и князь Т., друг религии и народа, составивший себе во время оно, в блаженную эпоху откупа, громадное состояние продажей сивухи, подмешанной дурманом; и блестящий генерал О. О. который что-то покорил, кого-то усмирил и вот, однако, не знает, куда деться и чем себя зарекомендовать и Р. Р., забавный толстяк, который считает себя очень больным и очень умным человеком, а здоров как бык и глуп как пень... 
Теперь ему уже сорок восемь лет, но он толст, как бык, здоров, как черт. 
Б* трудолюбив, как бык, и во вкусах своих скромен, как овца. 
Как нарочно все случилось: этот благодетель мой, здоровый как бык, вдруг ни с того ни с сего помирает, и пока еще он был жив, хоть скудно, но все-таки совесть заставляла его оплачивать мой стол и квартиру, а тут и того не стало: за какой-нибудь полтинник должен был я бегать на уроки с одного конца Москвы на другой, и то слава богу, когда еще было под руками; но проходили месяцы, когда сидел я без обеда, в холодной комнате, брался переписывать по гривеннику с листа, чтоб иметь возможность купить две -- три булки в день. 
