Такие грязные, как свиньи, и обросшие щетиной крупных, видных даже глазу заноз -- что рыло у свиней. 
Зато какие кадры, ребята! -- Кольчугин встал, грязный, как свинья, и сделал нам знак. -- Мальчики, копайте яму. 
Ты пьян, как свинья. 
Скажи, а почему у вас, у сочинителей, герой нашего времени непременно беден, соплив, кривобок, обижен всеми и пьян, как свинья? 
Ты пьян, как свинья. 
Будкин точен, как свинья, -- сказал он. 
Выбрался оттуда он грязный, как свинья, и почти сразу же рядом с ним остановился милицейский «уазик». 
Я подымаю бокал в сердце Кремля, желаю вам счастья и повторяю слова запорожцев в адрес Екатерины Великой: «Будь здорова, как корова, плодовита, как свинья, и богата, как земля!» -- Мужским плотским взглядом он осмотрел именинницу, ее открытую белую шею, выпуклую шаровидную грудь, вылепленные под тканью соски. 
Расхаживающие по территории куры, толстые, как свиньи, не давали нам покоя. 
Плодовита, как свинья, 
Сто лишних калорий в день, и через месяц ты будешь жирный как свинья. 
Ничуть не бывало: он уже пьян, как свинья, оттого и тих. 
Нет, просто пьян, как свинья. 
До Нового года еще шесть часов, -- отметил замполит, -- а вы уже пьяные, как свиньи. 
Он, конечно, бывает низок, как свинья. 
Вокруг «Борэ» носятся громадные, жирные, как свиньи, чайки -- орут, хохочут, требуют еды... 
Или ты пьян, как свинья? 
Присев на кончик скамьи к странникам, она уговаривала их, жирная, как свинья: 
Хороша, как свинья? 
Просто они были пьяны как свиньи, и она тоже. 
Я был ленив, как свинья; вороват, как лиса; жаден, как волк; бешен, как пес; бросался на добычу, как лев...» Пусть преувеличены эти слова (их говорит ведь Эдгар под личиной "бедного Тома»), но какое-то зерно правды должно быть в них, -- иначе зачем говорит все это Эдгар? 
Серые, в наростах и вздутых жилах, старческие ноги, какая-нибудь плоская ступня и янтарная, туземная мозоль, розовое, как свинья, пузо, мокрые, бледные от воды, хрипло-голосые подростки, глобусы грудей и тяжелые гузна, рыхлые, в голубых подтеках, ляжки, гусиная кожа, прыщавые лопатки кривоногих дев, крепкие шеи и ягодицы мускулистых хулиганов, безнадежная, безбожная тупость довольных лиц, возня, гогот, плеск -- всё это сливалось в апофеоз того славного немецкого добродушия, которое с такой естественной легкостью может в любую минуту обернуться бешеным улюлюканием. 
И с такой же садистской радостью рассказывала З.Н., что Злобин добыл кролика, «огромного, как свинья». 
Сыт, как свинья: с Сережкой нажрались «тюри» и каши манной. 
Я знаю, он очень хороший: хитрый как лисица и жирный как свинья, -- продолжала девушка, и в её голубых глазах вспыхивали искорки... 
Когда утренняя свежесть сменяется теплом солнца, когда на базаре поливают укроп, чтобы привлечь обоняние покупателя, когда пахнет из труб и туманом с большой реки, по которой медленно, в пару, идут высокие белые паруса, а редкобородый буйвол, сизый и шершавый, как свинья, тупо глядит на них из прибрежного ила, -- пророк, чувствуя силы и бодрость, ехал в колеснице надзирать за полевыми работами и мог по голове стегать бичом ленивых, кричать на них до красноты лица, чтобы сладко, в сознании исполненного долга, отдохнуть потом в легкой тени пальм, на сухой плотине между каналами. 
Сами пьяны, как свиньи! 
Рыжая, как собака, мохнатая, грязная, как свинья, ест обеими руками арбуз... 
Валяюсь я в скверне языческой, как свинья во гноище. 
Прожилъ тамъ три мѣсяца я Боже мой! образа нѣтъ, чисто скотъ, даже спокойно, все равно какъ свинья залѣзетъ въ теплую грязь, лежитъ, и довольно спокойно ей!.. 
Мужику не поверили, потому что мужик был пьян, «как свинья», но когда на лестнице послышался шум и через залу пронесли черное тело, сомневаться уже нельзя было... 
Но по устройству зубов видно, что слон животное травоядное, а не всеядное, как свинья; клыков у него совсем нет; громадные же бивни отлично служат ему для прочистки себе дорогщ в лесу или для защиты, но никак уже не могут служить для разрыва мясной пищи. 
А как я его спрошу? нам с ним говорить-то все равно, как свинье с курицей.
