Двушка на "Аэропорте " мне нужна как собаке пятая нога, но все же спрашиваю автоматически: 
Они не ели уже двое суток, несчастные дети, и были голодны, как собаки. 
Можно я ее возьму на минутку? -- вежливо спросила Дуня, умная, как собака (семь языков и высшая математика). -- Надо кое-что снять с нее. 
Я пришла с работы усталая, как собака. 
Все они, по большей части, глупы или злы, как собаки. 
Обопрись на мое плечо, только дыши бациллами в сторону, они у тебя злые, как собаки. 
Выражение «голодный, как собака» я в полной мере оценил, наблюдая за процедурой кормления ездовых собак. 
Все были трезвы как собаки. 
За воспоминанием как раз следовала мука страшная, как собака, страшная. 
Да, большие, как собаки! 
Тот человек приехал с Украины, из городка, где по улицам бродили голодные как собаки куры, которые могли заклевать насмерть любого зазевавшегося. 
А сегодня я злая как собака. 
Хозяин одевает их только на приемы, а механика любит тепло человечье, как собака. 
Послушная такая, никогда не спорит, свое мнение при себе держит, улыбчивая, благодарная, верная, как собака. 
Придешь, бывало, с заказа, усталая как собака, а у тебя гулянка (или чего похуже, встреча тет-а-тет). 
Будто злой волшебник махнул своей палочкой: ухоженная, покладистая невеста превращается в неряшливую, злую, как собака, жену! 
Через какое-то время в дверь стремительно вошел Гердт, злой, как собака: «Думал отдохнуть по дороге -- такого натерпелся!» 
Пьяница был, злой, как собака, мрачный, никого не любил, над матерью издевался, но мы зато из-за этого были сообща, ведь правда? 
Причем не глобальное невезение, а так, по малости: петля на колготках побежала, дитё пролило лимонад на платье, ладно бы на свое, так нет же -- на мое, муж с утра злющий, как собака, так что невольно задаешься вопросом: отчего не на цепи? 
Они просто злые, как собаки. 
По крайней мере, воздух, его прозрачность, влекущую перспективу бульвара; прохожих, влекомых ею; сгустки того, что уже никогда, никогда... и память, настырную, как собака, которая, словно кость, нашла себе нового домочадца. 
Я лежал у них в ногах, чтобы и мне перепало что-нибудь сладкое, как собаке, которая прячется под низкой скатертью и лапкой. 
Доказать это, как и противоположное, очень трудно, но логичнее предположить, что поэтому многого не писали: о том, например, что не хотят воевать, а хотят убежать домой, или о том, что командир злой, как собака, или что вчера свои били по своим и кого-то убили. 
Ваш несчастный заброшенный, покинутый, одинокий как собака. 
Если наши Тунису проиграют, я буду злой как собака». 
Одна современница писала, что на этих маскарадах мужчины были злы, как собаки, не справляясь со своими громадными фижмами. 
Не могу, он почту ждет, злой как собака. 
Весь день был злой, как собака, -- попробую написать лирические стихи. 
Это было похоже как собаки принюхиваются друг к другу. 
Наш человек доверчивый как собака, кто ему косточку пообещал, к тому и ластится. 
Могу рассказать эту историю, только она длинная как собака. 
Надо было только не попадаться в руки злым, как собаки, частникам. 
Нашел начальство — ответом его, как и следовало ожидать, был вопрос: “А вдруг вы дезертир?” И я ушел с завода, голодный, как собака. 
Вырастил особую породу: злые, как собаки, шустрые, как воробьи. 
Усталый как собака и злой как черт. 
Злая как собака. 
Он был серым как волк, а злым как собака и всегда голодный. 
А какая челобитная от пермяков, коли они неграмотны и язычны, да и поп им нужен, как собаке мельница! 
Он ревнивый, как собака. 
Ты чего злая, как собака! 
Америка не знает изречений типа: «Собаке -- собачья смерть» или «Злой как собака». 
У Мити болел выклеванный глаз, и он передвигался по закоулкам магазина злой, как собака. 
Да потому, что он нам тут нужен как собаке пятая нога. 
Женщины независимы, как кошки, ходящие по острию своих вавилонских инстинктов, а мужчины внушаемы, как собаки... 
У него есть гвардия, человек двести, преданных, как собаки. 
Но тут вот еще какой фактор: дочери Нинка и Ленка были друг на друга злы как собаки и обе отцом очень недовольны: почему он еще при жизни не произвел раздела недвижимого имущества (то есть двухэтажного дома). 
Бабка, -- говорит Володя, -- я и сам голодный как собака. 
Надела черные очки и двинулась в Хлыновский переулок, деловитая и грустная, как собака, бегущая ночью вдоль шоссе. 
У обоих были отличные кони, в особенности Алмаз -- караковый англо-араб (по уверениям Михельсона), необычайной силы и красоты и злой, как собака, жеребец-шестилеток, -- на которого Виктор смотрел иногда даже с ревнивым чувством, хотя в душе свято верил, что до Мальчика ему далеко. 
Вши умны, как собаки: они научились применяться к моим привычкам и характеру. 
Тане я нужна, как собаке пятая нога! 
Но они были сильны и проворны, как собаки, они налетали молча и вцеплялись зубами, и почему-то тоже молча отбивались мальчишки. 
И мы считаем, что все промахи его артистических усилий вполне окупаются страстностью, странностью полузвериных ощущений, печальным фатализмом его лесной души и, главное, способностью истинно любить тех, о которых он печется, и быть преданным, как собака. 
Там кошка, голодная как собака... 
В хату -- покушать, все голодные как собаки, а мне не до еды, решаю судьбу свою. 
Он действительно предан, как собака. 
Я с тобой порядочная, как собака, -- сказала она однажды Афанасию Ивановичу. 
Послушная, как собака, -- говорил дядя Леша. 
Сегодня таких уже нет, одни многоэтажки с клопами и злобными, как собаки, сестричками, которым месяцами не дают даже нищенскую зарплату. 
Случалось, идет колонна в отступление -- грязь по колено, на душе -- то же самое, кухни неизвестно где, табаку нет, офицеры все злые как собаки, и только взводный, а под конец войны уже и ротный командир Смирновский шагает этак легко, даже красиво, сам побрит начисто, шинель на нем чистая, сапоги и те замараны только по щиколотку. 
К тому же сестер этих медицинских, как собак нерезаных... 
Значит, люди такие же умные, как собаки. 
И хотя чуткие, как собаки, к чужому страху шуты что-то про него смекнули и обнахальничали против прежнего, шапки с ослиными ушами все же не решались напялить на крупную голову первого российского стихотворца. 
Я должен доказать им всем, что я безопасен, как агнец, что я послушен, как собака, и зависим, как последний раб, и тогда напялить вицмундир, устранить господина Ладимировского с помощью наемников, втереться в доверие к ведьме, вынудить ее умолять меня спасти Лавинию и, заполучив господина ван Шонховена, запереться с ним в своей крепости (предварительно ее отремонтировав и окружив новой оградой) и всласть потешаться над ними над всеми и показывать им язык...» 
А ходит грязный, как собака, и спит не раздеваясь. 
Мне этот суд нужен... как собаке пятая нога. 
Серый, как собака, грыз напропалую всех, ходил только под вьюками по тайге, на пашне или в обозе его отродясь никто не видел, он и в стойло-то к себе одного моего папу пускал, и то лишь пьяного. 
Но ему предстояло еще устроить два мешка, а кроме того, он был голоден как собака — с утра ничего не ел. 
Но давай ужинать, я голоден как собака. 
В деревне ее не любили, но и она тоже не скрывала, что этот магазин и эта деревня ей нужны, как собаке пятая нога, и не один раз собиралась уезжать, но ее не отпускали, потому что работать было некому. 
Он был большой, как собака, рыжий с подпалинами. 
А-а, говорит, старый знакомый!» А я голодный как собака. 
Исповедь твоя мне нужна, как собаке пятая нога. 
Утверждал, что если бы они были маленькие, как собаки, то глупость их просто бросалась бы в глаза. 
И я ушел с завода, голодный как собака. 
Ответ начальства, как и следовало ожидать, был вопрос: «А вдруг вы дезертир?» И я ушел с завода, голодный как собака. 
Я была зла как собака и сразу кинулась на Симонова. 
Жена легкомысленна -- отлично, она ни к кому более не привяжется; жена привязчива как собака -- тоже хорошо, ее привязанность к нему пересилит все другие привязанности! 
К счастливому гарсону он отнесся скептически и сказал, что к таким примитивным существам неприложимы наши представления о счастье; но он допускал, что по-своему гарсон мог быть счастлив, -- как собака, или птица, или обезьяна, или носорог, -- под утро Платон начинал говорить вещи несуразные; это был удивительный по своему неожиданному спокойствию бред, но понятия его путались, он сравнивал Гамлета с Пуанкаре и Вертера с тогдашним министром финансов, который был толстым стариком, идеально далеким от какого бы то ни было сходства с Вертером, в каком бы то ни было отношении. 
Памятник Пушкина был совсем черный, как собака, еще черней собаки, потому что у самой черной из них всегда над глазами что-то желтое или под шеей что-то белое. 
Техас, где ковбои гонят своих коров, маленьких, лохматых и злых, как собаки. 
Вот у нашего бурлака... злой, как собака! 
Два ковбоя гнали стадо маленьких степных коровок, лохматых, как собаки. 
Почему это я, человек с высшим образованием, должен, как собака, держаться вечером за перила, когда возвращаюсь в свой семейный уют? 
Чего вы все такие худые... как собаки. 
Он искренне скорбел неустройством жизни русской, поврежденьем нравов, торговлей крепостными, как собаками, всеобщей темнотой. 
Я выпишу дочке иностранную гувернантку, злобную, как собака. 
Кот зевает во всю пасть, показывая весь красный шершавый язык, и громко требует, -- мняу, мняу... -- я голоден, как собака. 
Им бак нужный, как собаке боковой карман, а у нас будет баня… 
Ну, скажет человек: «я зол как собака», или: «чтобы он сдох», или: «я на нее упал», и из этих скромных слов у слушателя вырастает вся картина душевной жизни говорящего. 
Он разжирел, стал большой, как собака. 
Они просты и добродушны, как овцы, привязчивы, как собаки, но если их обидеть, то становятся опасными, как бешеные быки. 
Ну, -- говорит веселой, -- вы дураки: бережете чужое добро задаром, а богатый, как собака, на той казне и сдохнет, вы только утретесь...» И так он их разжег, -- пошли эти солдаты, сорвали замки с погребов, с подвалов, стали есть, пить допьяна, и, конечно, стало им обидно, -- ночью выломали дверь и видят -- богатый трясется на сундуке, весь избитый, обгаженный. 
Пастух гонит рогатое стадо, а на горе деревья, колючие, шершавые, как собаки. 
Он был голоден, как собака, уничтожил половину запаса консервов, ел даже муку с солью. 
Орел должен сделаться таким же послушным, как собака -- друг человека. 
Только Нельсон, оставаясь наедине с леди Гамильтон, был счастлив, как собака, свернувшаяся у ног хозяина. 
Это нам нужно, как собаке пятая нога. 
Мне атаман тоже дорог, как собаке пятая нога. 
Так и есть», -- думает Наталья и, вздрогнув, вспоминает, как Алексей убил ее любимца: до тринадцати месяцев медведь бегал по двору, ручной и ласковый, как собака, влезал в кухню и, становясь на задние ноги, просил хлеба, тихонько урча, мигая смешными глазами. 
У них вся земля, а иногородний, как собака... 
Душа Семена Ивановича после приключения в лесу оробела, и весь он сделался осторожный и внимательный, как собака, побывавшая под колесами. 
Лохматая, как собака, лошаденка трясла большим, как бочка, животом. 
Эльза, верная, как собака. 
Спросил Сядей Тяку: ты будешь резв как собака, а красив как олень, -- зачем не хочешь? 
Нужен, как собаке боковой карман. 
Галантерейные приказчики стали злые, как собаки. 
Тоже овчее дело: тридцать пять тысяч офицеров арестованы, сидят в Манеже голодные, как собаки, спят на полу, и все тридцать пять тысяч под охраной немногих китайцев! 
В повозку была впряжена унылая лошадь, лохматая, как собака, валявшаяся на сене. 
С генералом -- такой же старый, как и сам барин, лакей его Исидор Кумушкин; он глуховат и глуповат, но услужлив и верен как собака. 
У нас два вора бывают, один -- Сашка, дурак и злой, а другой -- Ванечка, так этот добрый, как собака. 
Голоден -- как собака. 
Это похоже, как «собака на сене»! 
Хоть бы уж скорее начинали, -- говорил Рубашкин, -- голоден, как собака. 
А все-таки с уверенностью рассказывает о том, как его покойник-дед -- непременно дед и непременно покойник -- пошел раз в ригу за хоботьем, а черт сидит себе на водиле, ножки переплел, лохматый, как собака... 
И уж он так тебе нужен, как собаке пятая нога, как сказать!.. 
Она грязна, как собака, которая вылезла из трюма угольного парохода; лицо ее изрыто оспою и похоже на поле, где берут глину и песок; и на правом глазу у нее бельмо, большое бельмо, как у старой лошади. 
Этот бес не сразу отстанет, -- все равно как собака: ее хлещешь, гонишь от себя, а она все идет да лает, так и бес тщеславия. 
Потом выступали торжественно, взявшись за руки, под предводительством крошечного маршала с большим жезлом, двенадцать пар карликов в длинных траурных мантиях, обшитых белым флером, и столько же карлиц -- все по росту, меньшие впереди, большие позади, наподобие органных дудок -- горбатые, толстобрюхие, косолапые, криворожие, кривоногие, как собаки барсучьей породы, и множество других, не столько смешных, сколько страшных уродов. 
Какие они все пошлые, грязные... как собаки!.. 
Ну а ты сам: сколько раз ты сам лежал на брюхе какой-нибудь проститутки и извивался от похоти, пьяный и грязный, как собака!.. 
Но собственные мысли казались скучны, как собаки. 
Ваш молодой человек только посмотрел на неоконченную картину и уже готов, как собака, сидеть у дверей комнаты, где находится эта картина. 
На Москве ртов много, -- пояснила она.-- Везде только и речей, что про это, как деда государева, как собаку, прости, Господи, бросили. 
Вы понимаете, я был голоден, как собака! 
Раз я сам слышал рассказ Сокольцева о том, как, скитаясь по бродяжеству, голодный как собака и без гроша денег, он придушил попавшуюся навстречу старушку богомолку и нашел у нее... сорок копеек денег. 
А Цмок чуток, как собака. 
Не останавливаясь здесь на касающихся ее биографических подробностях, заметим только, что она была немецкого происхождения, с самых молодых лет сделалась горячею поклонницею нашего поэта и, приехав в 1855 году в Париж -- ей было в то время около тридцати лет, -- тотчас же явилась к больному с поручением от одного знакомого из Вены, -- явилась в ту пору, когда физические страдания несчастного достигли высшей степени, когда он чувствовал себя очень одиноким и когда он писал: «Я болен, как собака, и борюсь со смертью и болями, как кошка; кошки, к сожалению, живучи.
Рыжая, как собака, мохнатая, грязная, как свинья, ест обеими руками арбуз... 
Один привез такой ананас, который с трудом могли нести двое, другой -- ручного льва, который лежал у ног великой королевы, послушный как собака, третий -- слона величиною с маленького пони. 
Так безопаснее, как собака, на которую надели намордник. 
Все равно, как собака, которая сорвалась с цепи: сама бежит, а цепь за ней волочится, так и мое дело. 
Вы знаете, что я вамъ преданъ, какъ собака, знаете, что меня вы можете заставить сдѣлать все, и, конечно, понимаете, что безъ причины люди не выказываютъ такой собачьей преданности... 
Представьте себе, что вы, голодный, как собака, садитесь за стол, хватаете большую рюмку листовки и закусываете горячей солониной с хреном. 
Воспитывал тюленей, делая их домашними, как собак, Но не достигал результатов ревельского командира маяков -- генерала от маяков Павла Мироновича Баранова, у которого они жили годами в пруду его сада, спали в его кабинете и возвращались обратно, будучи брошенными в море. 
Придешь со службы домой голодный, как собака, а они черт знает чем кормят! 
Черна, как сапог, злюща, как собака, а глаза... уголья! 
Мой Котельников уже тем временем давно уехал, получив также на проезд; а я написал в Дерпт из госпиталя к моей почтеннейшей Екатерине Афанасьевне [Протасовой], уведомив ее, что лежу больной, как собака (не знаю, почему я написал так). 
Пришел домой усталый, как собака, хотел снять сюртук и повесить на гвоздь, хвать -- ни одного гвоздя в комнате, а было шесть штук. 
И этого щенка король ласкал, холил, лелеял, а героя Вальтера Рэли -- этого верного, как собака, хранителя могущества Англии, король убил, как негодную дворняжку. 
А это для меня первая вещь, потому что я ленив, как собака старая. 
И каждый-то показывает свое рубище, свои рабочие руки, злится и кричит: «Мы работаем как волы, мы трудимся, мы голодны как собаки и бедны! другие не работают и не трудятся, а они богаты!» (Вечный припев!) 
Нет, голоден, как собака, -- отвечал Павел, бросая перчатки на стол, и пристально взглянул на старика.-- 
Вы не знаете его: хоть дурень, а золъ, какъ собака! 
Татарские наездники стали смелее, начали ближе подъезжать к валу; но грянула с крепости гаковница, другая, третья, и они рассеялись, оставя на месте двух человек да коня; один лежал ничком, будто спал; другой, лежа кверху лицом, махал руками почти до полудня, словно ветряная мельница, а раненый конь все силился подняться, становился на передние ноги и, сидя на задних, как собака, судорожно вытягивал длинную шею, глядя на крепость, так что страшно было смотреть на него; потом, шатаясь, падал и опять становился на передние ноги... 
Как не хотеть! голодна, как собака.
Буду верен, как собака, и смышлен, как лисица, -- сказал цыган, -- только ты, боярин, держись своего слова. 
Ну, да еще об этом после пирога; а теперь я голоден, как собака. 
Признаюсь, что я сам перед тобою виноват, как собака. 
