Как живые, как рыбы, плавали изображения! 
Святому это понятие недоступно, как рыбе не дано осознать, что такое вода, пока её не поймают... 
Затем они сидели на каменной скамье под тенью неизвестного дерева с толстыми и продолговатыми, как рыбы, листьями и ждали остальных. 
Белый зверь подходит к женщине со спины, кладёт голову ей на плечо, глаза его тают, как голубой лёд, дыханье его -- дрожанье над тонкой свечой не огня, но воздуха, плавящегося, как серебро в крошечном тигеле, пока вокруг смрад и ужас по всем деревянным домам, когда даже сам Господь этой зиме не рад, следящий сквозь пальцы за добром и злом, на коньках парой скользящими по реке, он надевает самый тёплый камзол -- с кружев замертво падают птицы, летящие налегке, падают, разбиваясь вдребезги об лёд, серый, как рыба, выгнувшаяся во льду с открытым ртом, с крошечным пузырьком последнего воздуха в этом чумном году, где лёд продолжают резать сани, играющие в мяч красные и синие, весёлые наглецы, теряющие варежки и/или души, когда с неба свешиваются водолеи или стрельцы, сияющие звёздной цепью на небесном плаще, бесконечном, как и внизу -- человеческая круговерть. женщина оборачивается к единорогу, он падает на колени, радуясь, принимая смерть. 
Как-то раз, когда они вместе вышли из кино, Марина посмотрела вверх и задумчиво сказала: «Всё небо чешуйчатое, как рыба». 
Он живо представил себе долгие будущие дни, когда работа валится из рук, а рядом нет его старого пса, любившего, если хозяин слонялся по дому без дела, усаживать того за письменный стол и самому ложиться рядом, и сырые ночи в полном одиночестве, и вечера -- в общении с туземцами (те, известно, были молчаливы, как рыбы, и Лобунин думал, что нескоро научится понимать их подводное молчание, а тем паче молчать сам), а представив это -- взвыл. 
А Саат, смутившийся да красный, как рыба итильская, к трону подходит, усаживается. 
Голландцы -- скрытные, как рыбы. 
Холодный, как рыба. 
Низкая челка, строгий профиль тронут на скулах светлой тенью загара; ужасно прямая спина, белый фартук, короткая черная юбка в складку, -- ее край, сместившись, приоткрыл золотистую мышцу бедра -- чуткую, как рыба, телесную волну, оживающую при нажиме педали... 
Они были разные, как рыба и птица. 
Тощие москвичи, бледные ленинградцы, холодные, как рыбы, прибалты, толстые волосатые гости из Азии рыдают от тоски и ревности, замечая горящие взгляды своих подруг, направленные на него одного, Ахиллеса, Меркурия, молодого легкокрылого бога. 
Артем стал легким, как рыба в реке или же космонавт на астероиде. 
Чмех не искал больше встречи с начальством, а мы были немы как рыба. 
Рыбы плавают, свободные, как рыбы. 
Высокая толстая, как рыба, Са и маленькая Со хихикают, а сами ничего из себя не представляют. 
Двуносый как рыба в воде купался в наступившем времени и своими кремлевскими стенами привносил в него какую-то свою неизъяснимую красоту. 
Все одно, рядом с нею даже лучший из вас заведомо скучен, как жизнь рядового сорокалетнего инженера, и плосок, как рыба камбала. 
В остальном же его знакомость и похожесть были скрытны и немы, как рыбы, да и сам он на то время был больше рыбой, чем человеком: он забылся и тяжелел сном насильно выгнанного из сознания человека. 
Он с укором поглядел на Маневича, который демонстративно приложил ладонь к губам и скорчил уморительную рожу, показывая, что отныне будет нем, как рыба-кит. 
Молодой человек горячо заверил ее, что и безо всякой подписки будет нем как рыба. 
А там веера золотые как рыбы И рыбы с серебряными веерами И парус косой и гора Фудзияма... 
Киты гораздо чувствительнее к чрезмерной эксплуатации, хотя бы потому, что не так многочисленны и плодовиты, как рыбы. 
Он хлопал по плечу Герасима Точилова и, глядя на его голову, в которой не было ни одного седого волоса, каждый раз удивленно говорил: «Живой, как рыба». 
Может быть, выражение «Нем как рыба» тоже не совсем верно? 
Повторяй за мной: «Не мог бы без меня ни жить, ни пить, ни есть, ни на утренней заре, ни на вечерней, как рыба без воды, как младенец без материна молока не может жить, так бы раб...» Он у тебя как понастоящему зовется? 
Нем, как рыба. 
Ленивая женщина абсурдна, как непорочное зачатие, ленивый мужчина обыкновенен, как рыба: вы ретивы -- для нас, учтивы -- для нас, трудолюбивы -- для нас, и даже ваша пресловутая храбрость -- тоже для нас. 
Я обычно нема как рыба. 
Тибетец, потрясенный величием Гималаев, чувствовал себя: слепым, как крот, немым, как рыба, и крохотным, как самый жалкий муравей. 
От меня должны исходить только мир и любовь -- это моя самая глубокая задача -- а в остальном молчать, в основном, как рыба. [...] Оказывается, действительно есть такие чувства в простом, когда можно сказать «остановись мгновенье, ты прекрасно» -- вот вся жизнь, все проявления должны стать такими, и тогда «время» «остановится». 
Наши тела то близки, горячи... а то одиноки, как рыбы... 
Гэнгобэй через десять лет объявился в Муроцу и рассказал, будто лодку его опрокинул ика, огромный, как рыба Ку, сам он упал в воду и был подобран пиратом Надаэмоном» («Предания юга»). 
Но я нема, как рыба. 
Он у нас потомственный разведчик, -- сказал отец. -- Нем как рыба. 
На серьезной рыбалке, повторяю, он нем как рыба, никогда не обременяет своим присутствием, и с ним хорошо. 
Первый, с рыбьими глазами, длинноносый, был и молчалив как рыба, второй любил рассказывать на пирах про монахов и монахинь легкомысленные притчи. 
Клянусь, я буду нем как рыба. 
Мотор, установленный на козлах за хатой Пал Палыча, то ревел, как пролетающий над головой самолет, то был нем как рыба. 
Россию распинают, Россию позорят, Россию творят отступницей от ее исторического призвания и завета, – и мы все немы, как рыбы!» 
Нужно не только примириться с трудностями, но и привыкнуть к ним как к явлению обычному, как рыбы больших глубин привыкли и приспособились к страшному давлению воды или наш организм -- к атмосферному. 
Уходи, масса Анту, я буду тих, как рыба, -- прошелестел ответ из-под веток. 
Землеройки гонялись перед вечером и в своей стихии в осиновой листве были нам также недоступны, как рыба в воде. 
Рыба плоская, как рыба-луна, вплыла в освещенное пространство и, круто нырнув, умчалась. 
Во-вторых, план мы всё равно найдём, даже если вы будете немы, как рыба. 
Кар был всегда нем как рыба. 
Нем, как рыба, господин фельдмаршал, -- щелкнув шпорами, сказал офицер. 
В обществе взрослых молчалив как рыба. 
Он уже ничего не спрашивал и был нем как рыба. 
Тем не менее она горела -- не «мистическим» горением холодных, как рыбы, дур эстетизма, а горением испанской страстности живого, неуравновешенного темперамента; горела умом; она была очень умна; я не видел ни одной умной «эстетки». 
Он болен как человек, но здоров как рыба. 
Во-первых, вы должны быть немы, как рыба, иначе вы можете напортить, конечно, не мне -- вам никто не поверит, -- а себе. 
Я нем, как рыба. 
Ничего не вышло, сеньор, -- сказал он наконец, -- я испытал все способы, только под конец вспомнил, что он нем как рыба... 
Вы должны быть немы как рыба. 
Вспоминался блеск холодного оружия из Златоуста; щиты ножей, вилок, ножниц и замков из Павлова, Вачи, Ворсмы; в павильоне военно-морском, орнаментированном ружейными патронами, саблями и штыками, показывали длинногорлую, чистенькую пушку из Мотовилихи, блестящую и холодную, как рыба. 
Одевшись, он направился на палубу и пытался разузнать что-нибудь у офицеров, но они были немы как рыбы, и президент тщетно томился любопытством, пока не получил приказа немедленно явиться к сэру Чарльзу. 
Война убила вкус: девчонки стали холодны, как рыбы, вино -- кисло, в кабаках зеваешь до слез. 
Сперва он начал приходить в дивизионный комитет в качестве гостя и на русском безлюдье среди уже апатичных, как рыбы, комитетчиков, конечно, казался совершенно блестящим. 
Но был тот гладок, скользок и неуловим, как рыба в воде. 
Тот, кто знает это -- сердце у того спокойно и просто, как рыба. 
Старик, собственно, был нем, как рыба, без языка. 
Годы твои не велики -- мужички тебе найдутся... не всяк мужичек любит бабу сухую, как рыба тарань, иной выбирает с телом, чтоб было на кого платье надеть, чтоб у бабоньки мяса висели, а не то что... 
Я холодна, как рыба, но тем не менее мне кажется, что это мне было бы не особенно неприятно. 
Но сероглазая сестрица в этом отношении нема, как рыба, и не поделится ни с кем тайной Милицы, которую свято хранит в тайниках души… 
Лакей, который будет нам подавать, верен мне, туг на ухо и нем, как рыба. 
Подобралась дружная ватага: десятилетний сын нищей мордовки, Санька Вяхирь, мальчик милый, нежный и всегда спокойно весёлый; безродный Кострома, вихрастый, костлявый, с огромными чёрными глазами, -- он впоследствии, тринадцати лет, удавился в колонии малолетних преступников, куда попал за кражу пары голубей; татарчонок Хаби, двенадцатилетний силач, простодушный и добрый; тупоносый Язь, сын кладбищенского сторожа и могильщика, мальчик лет восьми, молчаливый, как рыба, страдавший «чёрной немочью», а самым старшим по возрасту был сын портнихи-вдовы Гришка Чурка, человек рассудительный, справедливый и страстный кулачный боец; всё -- люди с одной улицы. 
Пот заливал глаза, и я был мокр, как рыба. 
Ректор, земляк Виноградова по губернии (Рязанской) и семинарии, точно воды в рот набрал, нем как рыба. 
Она проплыла мимо меня совсем близко -- гибкая и скользкая, как рыба. 
Позвольте гульдены, моравидисы или все равно какие-нибудь денежные знаки, иначе я умерю свою болтливость и буду нем как рыба!.. 
Что бы вы ни увидели, что бы ни услышали, будьте немы, как рыбы. 
Кобылица ходила по улицам горного села, лазила по горам, резвилась по долинам, сильная, как ветер, стройная, как газель, и гибкая, как рыба. 
Они подымались со дна стаей, как мелкая рыба, и, немые, как рыбы, кружились стаей все вокруг одного темного пятна; смотрели; оплывали его кругом и там смотрели; отплывали и появлялись вновь. 
Когда Б. Годунов совершал свои беззакония, губил столпы великие, которыми земля укреплялась, все «благороднейшие» онемели, были безгласны, как рыбы, не оказалось крепкого во Израиле, никто не осмелился правду говорить властителю. 
Клянусь вам крестом, которым меня крестили, я буду нем, как рыба... 
Она вдруг опустилась и выскользнула из его рук, гибкая, как рыба. 
А ты можешь идти, -- обратился он к Джузеппе: -- Да помни: будь нем как рыба, не то... 
Поэтому всякий раз, когда заходила речь о Марке, Каттини становился, действительно, «нем как рыба», по выражению Джованни. 
Правду говоря, Марк человек добрый, но безгласен, как рыба. 
Она была мокрая и холодная, как рыба, но ее дыхание было горячо, оно жгло щеку Фомы и наполняло грудь его буйной радостью. 
Она была мокрая и холодная, как рыба, но дыхание было горячо, оно жгло щеку Фомы и наполняло грудь буйной радостью. 
Вытянувшись на стуле, немая как рыба, Таня с забавным напряжением не сводила глаз с Жоржа. 
Вот почему, -- продолжал он, -- я был нем как рыба. 
Уверенная в том, что Кузьма Иванович предан ей как собака и умеет быть немым как рыба, Аглая Петровна дала старику поручение «осторожно узнать», в Москве ли господин Невзгодин и если в Москве, то навести справки, как он проводит время и где бывает. 
Она то и дело надевала шляпку и бежала в город то к тому, то к другому старьевщику, озабоченная, но довольная, как рыба в воде, среди поднявшейся сутолоки. 
Вся крепкая, как рыба. 
Последняя, впрочем, относительно своей благодетельницы была нема, как рыба, хотя относительно других дам язычок ее можно было сравнить со змеиным жалом. 
Расчеты наши будут тогда окончены, и я всю жизнь буду нема, как рыба. 
Она искала целей разнообразных, как рыба ищет воды, а вольная птица -- воздушной шири, без пределов и препон ее своеобразному полету. 
Но человек умный и жадный, он сообразил, что никакою наградою не возместить ему доходов с трущобного Тая, и был нем как рыба. 
Во время общей беседы, когда все болтали, что вздумается, другие даже просто-напросто глупости, он пребывал безмолвен, как рыба, а когда, вооружившись вдруг храбростью, открывал было рот -- в ту же минуту он с ужасом делал открытие, что мысли его, те самые мысли, которые он только сейчас имел в голове -- вдруг исчезли куда-то, совсем, безвозвратно -- и опять он смыкал уста свои печатью молчания... 
Достоверные известия о житье-бытье Левенвольда Лопухиной было очень трудно получить, так как даже граф Алексей Петрович Бестужев не имел никаких сведений о дальнейшей судьбе сосланных, и ими исключительно заведовал граф Андрей Иванович Ушаков, управлявший тогда тайною канцелярией, но трудно было добиться чего-нибудь от него: по вверенным ему секретным делам он был всегда нем как рыба. 
Голова, посмотришь, маленькая, а великих идей в ней тьма тьмущая, как рыб в океане. 
К чужим любвям они относятся чутко, в своей же собственной любви они холодны, как рыбы. 
Рад я очень утверждению литературного фонда и очень бы желал быть в Петербурге к 8 ноября, но у меня та же самая болезнь, как в прошлом году; я нем, как рыба, и кашляю, как овца. 
Если эта натура кипучая, которой практическая деятельность в «живой жизни» нужна как рыбе вода, то его ждут многие и разнообразные приключения во всяком случае невеселого свойства, до которых, однако, нам здесь дела нет. 
Каторжанин может рассчитывать счастливо угаснуть физически и духовно только тогда, если он убьет в себе всякую веру в будущее, всякое человеческое достоинство и станет нем, как рыба, и безропотен, как кролик. 
Порядок, строгая симметрия были для него так же необходимы, как рыбе вода. 
Плыла лодка, плыла нѣма, какъ рыба... 
Что вы, баронъ, нѣмы, какъ рыба? 
Одинъ болтливъ, какъ сорокъ бабъ базара, другой молчаливъ, какъ рыба, и оба одинаково завистливы, оба озлоблены, вотъ и будутъ вѣрою и правдою служить мнѣ въ одно время, но разными путями. 
Прежде всего надобно быть молчаливым, как рыба, -- так? 
Объясните мне, Неrr Вибель, вы вчера изволили сказать, что о масонстве надо быть молчаливым, как рыба; но неужели же семейным своим, например, я жене моей, не должен рассказывать, что желаю быть масоном? 
Вы смотрите на Соломина: умен -- как день, и здоров -- как рыба... 
Но какъ бы онъ ни допытывался, кѣмъ заложена вещь, цѣловальникъ только улыбался и былъ нѣмъ какъ рыба. 
Во-первых, он был старый его приятель, во-вторых, заметно любил и уважал его и, наконец, был скромен, как рыба. 
Тут нужно быть холодной, как рыба, чтобы помнить о такте в такие минуты! 
Этого никогда не будет, и зато я буду нем, как рыба. 
Только прикажите, будет нем, как рыба. 
В перспективе им грозит даже публичное избиение; и если настроение людей известной фракции не остынет, то можно опасаться, что журналисты сделаются на обедах таким же редким зверем, как волк в Англии, и так же немы, как рыбы... 
Одна из газет, -- говорит он далее, -- высказала мнение, что после случая в Смоленске представители печати сделаются таким же редким зверем на торжественных обедах, как волки в Англии, и немы, как рыбы. 
В классе хладнокровен как рыба. 
Будь нем, как рыба, и тогда, может быть, дураки подумают, что ты умный человек!» И затем, указав пальцем на Кесарийского, приказал везде эту фамилию вычеркнуть и, вместо Кесарийского, прозвал его Калистовым, произведя эту фамилию от греческого слова kalos, прекрасный. 
Слушаю, извольте; буду нем, как рыба. 
Ученые, прежде чем поведать миру о моем знании, потребуют от меня Бог ведает чего, останутся немы, как рыбы, даже если я напишу, подобно г. Григорьеву, краткое рассуждение о достоверности ханских ерлыков и тем предъявлю права свои на духовную жизнь более мудреного народа, на администрацию Монголов. 
Впрочемъ, не бойтесь: я нѣмъ какъ рыба. 
Сестра твоя не выходит из дому; да и дома почти нема как рыба: так на нее, для пользы внуков Алия, можно все взваливать; а слушать ее бредней будет позор на твою голову. 
Отец мой также давно уже заметил, что я очень похудел, что я, вопреки прежней моей хорошей привычке, почти ничего не ел, не принимался за книги и был молчалив как рыба. 
Я носил мундир и жил в Петербурге, но был свободен, как воздух, и стал игрив, как рыба в воде. 
Уже не прежде, как чрез несколько минут после быстрого побега красавицы, он очнулся, будто от тяжкого сна, и, безгласен как рыба, пошел со мною далее. 
Хозяин трактира почтительно стоял у двери, как бы на посылках, и на этот раз был безгласен как рыба; только глазами умильно следил он человека, который свободно и отчасти горделиво расхаживал взад и вперед по комнате. 
Рыба редко хворает, того ради говорится: здоров, как рыба. 
