Лёка всё бегала и смотрела, не появились ли огурчики из жёлтеньких, как бабочки, цветов. 
Вот она, передо мной, на расстоянии вытянутой руки, подлинная Владимирская, неподвижная и чуткая, как бабочка на рукаве... 
Людочка младше меня, ходит в коротеньких платьицах, белокурые волосы собраны в огромный, как бабочка, бант на голове. 
Господи, если Ты великий ум и сила, почему же не сделал человека тихим, как бабочка, без гнева, алчности, сволочности?.. 
Сестра Катя влюбляется по фотокарточкам в летчика Кузнецова, парящего в небе на своем легком, как бабочка, -- так писали в газетах -- “Блерио”. 
И, как правило, все помогали своим еще крепким русским матерям, ибо случайные, франтоватые, как бабочки, их разноплеменные мужья к этому времени или разорились... или имели слабое здоровье... 
Выпив таблетки, ты засыпаешь, и твоя душа отлетает, воздушная и невесомая, как бабочка. 
И после этого надеемся, что теперь, обновленные и невесомые, как бабочки, безмятежно продолжим свой путь. 
Ближе к воротам стояла маленькая деревянная кумирня, изящная и пестрая, как бабочка. 
Начнется ужасный голод, трудолюбы станут слабенькими, как бабочки, и тогда мы их всех... 
Сказано ведь, что я совсем безобидный, как бабочка. 
Он ведь безвредный, как бабочка-махаон. 
Итак, личное служит человеку, чтобы породить и утвердить сверхличное, как бабочке -- кокон, чтобы вырастить крылья, или птенцу -- скорлупа, чтобы окрепнуть и вырасти. 
Щеголи в крылатках, в эриванках, воздушные, как бабочки, казались существами из особого мира. 
А проводив девочку, подошла к окну и, смеясь, смотрела, как по улице, часто семеня маленькими ножками, шел ее товарищ, свежий, как весенний цветок, и легкий, как бабочка. 
В своем дешевом платье из ситчика с голубыми глазками, в красных туфельках и в той же самой соломенной шляпе она казалась себе маленькой, простенькой, легкой и воздушной, как бабочка. 
Как мальчик кудрявый, резва, Нарядна, как бабочка летом... 
Нарядна, как бабочка летом; 
Я привел этот маленький эпизод единственно затем, чтобы показать, какие люди интересовались N... и дали, наконец, ему торжественный обед, к которому все было предусмотрено: во-первых, был приглашен к обеду, как человек очень умный, профессор Марсов, учивший дочерей княгини греческому языку; из других мужчин были выбраны по большей части сановники -- друзья князя; кроме того, на обед налетело больше десятка пестрых и прелестных, как бабочки, молодых дам. 
Шубин наряден, как бабочка, да любуется своим нарядом: этого бабочки не делают. 
Дверь из внутренних комнат отворилась, и Лиза, легка и нарядна, как бабочка, с серебряными гремушками в руках, влетела в залу. 
Одна из них была видного роста, другая целой головою ниже, одна высока и стройна, как пальма, другая воздушна и легка, как бабочка. 
В минуту рождения этого общества родился над его колыбелью и его ангел-хранитель -- Дух Сатиры: он рождается вместе со всяким человеческим обществом -- дух резвый, веселый, игривый, насмешливый, с розовыми крыльями, с змеиным жалом, с язвительною улыбкою; злой, как черт, легкий, как бабочка, полезный, как яд в сильных болезненных припадках. 
Сия, привстав, обращалась к ней с поучением: что доселе, свободная, как бабочка, она беспечно предавалась движениям детской откровенности, но наступило время, когда, скованная приличиями, должна будет отказаться от прежней невинной веселости и подчинить себя тягостным требованиям света. 
