Тогда, не переставая петь, крылатые дети полетели высоко за облака и через минуту вернулись снова, ведя за руку высокую женщину в белой одежде, кроткую и прекрасную, как голубка. 
Девочка» -- потому что у нее мордочка, как у девочки, «изюминка» -- потому что изумительная, «голубочка» -- потому что она прекрасна, как голубка, «кисонька» -- потому что она теплая, мягкая и пушистая, как котенок. 
Когда утром родственники Андрея вышли из комнаты, молодые, как голубки, спали на терраске. 
Ты оказалась в ней чужою, как голубка в стае черных воронов: робка, странна, неумна, неловка... всегда жалка, иногда смешна. 
Перед его внутренним взором, должно быть, воскресла другая девочка, нежная, как ласточка, кроткая и любящая, как голубка... 
И личенько ж у нее хорошее, как у ангела небесного, и сердце золотое, и «вдачи» уж такой тихой, да покорной, как голубка малая, да и роду ж не «абы якого», -- полковника Морозенка дочка! 
Она кротка, не памятозлобна, как голубка, не умилосердится ли над отцом... 
