Грубо говоря, это все запихивается в два чемодана, и я свободен как птица. 
Их арестуют, и ты станешь свободным как птица. 
Симочка была удивительно легка: кости ли ее надуты воздухом; из воска ли ее сделали -- она казалась невесомой, как птица, увеличенная в объеме перьями. 
Маленькие камешки падали у наших ног, шелестя, серые и незаметные, как птицы. 
Дышалось здесь легко и мыслилось просторно, здесь она ощущала себя свободной частицей всего сущего, как птица, как легкое облако или как порыв ветра, вольный бродить где ему вздумается. 
Жан Поль, едва женившись, сразу заключил с Симоной «Манифест любви», по условиям которого они были вольны, как птицы, а «семья» их легко обрастала «родственниками» с обоих сторон. 
Но теперь ты свободен как птица! 
Правда, тот, кто обижает собак, свободен как птица в пределах государственных рубежей, а у поклонника московской селянки артрит, цирроз печени и жена денег не дает, и, следовательно, тут тоже наблюдаются сопряжение и баланс. 
У нас чудесные отношения, «проверенные временем», мы легки, как птицы счастья, нам хорошо и вместе, и врозь... 
Зато свободен, как птица. 
Столько лет с ним, козлиной, мучилась, зато теперь свободна как птица! 
Семейство это, вкупе с двумя родственными, в которых были такие гиганты, как 30-метровой длины диплодок, было самой древней группой динозавров, а тероподы выделялись из нее тем, что были двуногими (как птицы) и имели трубчатые кости (как птицы). 
Были они при этом теплокровными, как птицы, или холоднокровными, как рептилии, ученые пока не решили: есть доводы за то и за другое. 
Надя пускает воду и входит к ней, вынимает из вороха простыней, пледов, берет на руки, сначала легкую, как птица; но шагов через пять уже ломит от тяжести руки, свинцом наливаются плечи. 
Малевич отнюдь не мечтал о том, чтобы люди стали свободными как птицы и летали (мечта Татлина), он не хотел, чтобы закон любви был принят правительствами всего мира в качестве конституции, а самому стать «заводом, вырабатывающим счастье» (Маяковский). 
Лёгкими как птицы!.. 
Зато в сцене «Суда», которую я мало репетировал, я в сумасшедшем монологе Ивана Карамазова отводил свою душу и был свободен, как птица в полете... 
Ведь, когда он впервые сыграл эту роль, он был неизвестным актером, он был в «невесомости» и потому ничем не рисковал и был свободен, как птица. 
Сейчас он свободен как птица, а что, если его засадят в тюрьму или подвергнут какому-нибудь другому наказанию? 
Ему представляется, что он «идет по полю быстро, весело, постукивая палочкой, а над ним широкое небо, залитое солнцем, и он теперь свободен, как птица, может идти куда угодно!» Вырвался, стало быть, из тюрьмы. 
Я пролетела на красный как птица и стала прижимать их сначала к левому бордюру, а потом и к встречной полосе. 
Но в «Парашютисте» взмывает ввысь серебряный планер, и свободный, как птица, Человек парит в свободном полете над синим простором моря... 
И так появляется Стрелок -- мальчик, натягивающий тетиву лука на холме, вольный сын природы, Великий Кочевник, свободный, как птица... 
Красивая и строгая, как птица. 
Свободный как птица, в первое же лето я отправился в экологический лагерь протеста (помогли знакомства, заведенные в Лужниках). 
Я проводил в Грузии отпуск и был свободен как птица. 
Да так, связь случайная, как птица упорхнула и приплод оставила. 
Привстав на локоть, Брежнев, не отрываясь, ощупывал взглядом ее фигуру -- точеные длинные ноги, бедра, плавную спину -- и начинал чувствовать подымавшееся раздражение: она была слишком хороша и еще более независима; как птица небесная, она не думала ни о силках, ни о западнях и летела, куда ей вздумается, и это было досадно. 
Очень заболело сердце, когда опустили Ваню, легкий, как птица, ему бы в небо, а не в землю, земля пухом, Ваня не знает, что будет ребенок от него, что ребенка никогда не будет, природа смеется над ней, над ним хохотали могильщики, над анекдотом под синим небом, синица сидела в кустах, Господи, забери мое больное сердце, оно так болит, не мучай меня больше болью, как больно слышать стук земли о дерево, закопай мое сердце, Господи, чтоб не стучало, мы будем лежать рядом, как муж и жена, расписаться надо было -- не положат -- неположено. 
В смысле свободен, как птица? -- спросил Стенли. 
Свободен, как птица, силен, как птица, умен, как птица, значит -- птица! 
Свободен, как птица, силен, как птица, умен, как птица, значит -- птица! 
Свободен, как птица, силен, как птица, умен, как птица, значит -- птица! 
Все равно Стасов на работе, Лиля в школе, а я свободна, как птица. 
Я подвел, почти подтащил его, легкого и тощего, как птица-марабу, к такой двери, усадил на порожек и дернул шнурок звонка. 
Он, как в воду бросаясь, наддал -- удары копыт забились в ушах, степь содрогаясь загудела... в десятке саженей от него вылетела неясная -- как птица в ночи -- серая тень! 
Работу закончил – все, свободен, как птица в полете. 
А я свободна, как птица! 
И я иду навстречу новой роли опять сильная, свежая, как птица феникс, возрождающаяся из пепла. 
Химия у них на голове: у одной химия черная, как птица галка, у другой рыжая, как шампунь от хны. 
В этот день были написаны стихотворения «Ты как отзвук забытого гимна...», «О да, любовь вольна как птица..
А Софья Петровна, по ее собственным утверждениям, свободна как птица: хочет -- пойдет, а хочет -- не пойдет. 
Что такое птица, она толком не знает и хотя видит эти летающие одушевленные предметы, однако сопоставить их свободу с гордой формулой «свободна как птица» не умеет. 
Когда ребра медленно сомкнулись, в груди у меня оказалось нечто живое и трепетное, как птица. 
Я уже одевалась и курила, ты продолжал лежать на кровати под одной простыней, открыто любовался каждым моим движением и говорил об абстрактном, но красивом, что-то цитировал (кажется: «Вот оно, счастье, быть беспечным, как птицы и спокойным, как морские лилии». 
У нее хороший характер -- весела, как птица! 
И остался я вольным, как птица. 
И остался я, -- заключил старик, глухо кашляя, -- вольным, как птица». 
Кава на том отрезке времени был тоже свободен как птица. 
Зато мать -- чрезвычайно общительная и говорливая, как птица. 
Тонкая и сухая, как птица, «из полета» пробует теперь уже без лонжи; в сладкой, как боль, тишине несется навстречу рукам -- нет! -- опять об тугую сеть, господи! 
От всего свободны, как птица небесная. 
Подвижный и легкий, с отличным юмором Володя был настоящим Зябликом -- поэтичным, и лукавым, и неуловимым, как птица. 
Мальчик придумывал грандиозное зрелище: вот он ждет их на взлетной полосе, сверкающий, узкий и легкий как птица -- кооператив! 
Ведь ты родился свободным, как птица! 
Ведь они родились свободными, как птицы. 
А Амур Санан был беднее бедного, а поэтому свободен как птица. 
Я свободен, как птица. 
Буду свободна, как птица... 
Отработал в тайге семь-восемь месяцев, и свободен, как птица. 
Мотаешь неизвестно куда и зачем с ружьем, и желание быть в одно и то же время повсюду: на закинутых в небо хребтах Азии, в тундре с темными проталинами по берегам мерзлых рек, в тех самых залах, где ходят чудесные женщины, чудесные, как птица в тропиках, или лучше всего у себя в деревне на коне по лугу, пестреющему, как ситец, цветами. 
С тех пор я с трепетным волнением вижу белый, как птица, парус. 
Есть же на свете где-то легкие, веселые, как птицы, женщины -- мечта каждого, в общем-то, мужчины, -- умеющие притягивать, умеющие и отпускать. 
Свободен, как птица: куда хочешь, туда и лети! 
Мне жалко ее, виноватую, Как птицу подбитую, Березу подрытую Над участью, Богом заклятую. 
Балет -- это власть над телом, сделать его послушным мысли, легким, как птица! 
Жена его, цыганка Вера, беззаботна и мила, как птица. 
Молчит -- только ежится И все ей неможется, Мне жалко ее, виноватую, Как птицу подбитую, Березу подрытую, Над участью, Богом заклятую. 
Нам надо быть легкими, как птица. 
Всем известно, что повелитель степей свободен, как птица, может передвигаться от высоких гор, из-за которых восходит солнце, до богатых рыбою русских рек. 
Строгая мать охала дома у очага, а девушки, вольные, как птицы, стояли впереди гусляра, перешептывались и с лукавыми взглядами оборачивались на отрока, что красовался в церкви в новой розовой рубашке с серебряным оплечьем, подпоясанный тонким ремешком, на котором висел костяной гребень затейливой работы. 
Я отдала долг футуризму и теперь свободна, как птица, -- говорила она нараспев. 
Где-то пропали весельчак Станишевский, философ Фицовский, сдержанный Шмуклер, медлительный Матусевич и быстрый, как птица, Булгаков. 
Но так как действие заключается в мысли, свободной, как птица, и ничем не связанной, то свобода духа есть крылатая свобода огненной мысли. 
Летаем там, но двигает все мысль, свободная, как птица. 
Мы теперь свободные, как птицы. 
Влюбчивая и легкомысленная Эрика, хрупкая, черненькая, болтливая, как птица, с которой всегда легко и весело, даже когда она признается в любви, и пышная Ванда, практичная и наивная, которая в роли возлюбленной, сама еще ребенок, уже мыслит себя женой и матерью. 
Женщина в толпе перехватила Майю за руку, и Саша Бондарева тоже остановилась возле них, а Уля, стремившаяся только как можно скорее попасть в райком, бежала дальше вдоль заборов, грудью налетая на встречных, как птица. 
Спокоен, ибо вновь свободен, как птица. 
Привезу тебе разные раковины, и коллекцию бабочек, больших, как птицы, и живых птиц -- попугаев, колибри. 
Звучит в столице и в селе Молва, крылатая, как птица, О невозделанной «Земле»:  «А все-таки она ВИРТится!» 
Интересно, -- покрутил бородою Герман, -- возможно, вы правы: тут край старины непуганой, как птиц. 
Он был говорлив, как птица: 
Свободен, как птица, никаких идолов, ни перед чем я не преклоняюсь. 
Это был небольшой трехмачтовый и трехтрубный крейсер, изящный и стремительный, как птица. 
Трофим Иваныч мотнул головой, схватил, поднял Софью вверх, она была легкая, как птица. 
Вился, бедный, как птица над гнездом. 
И, обеспечив себя таким образом, батюшки строго исполняли заповеди Христа и нисколько не заботились о завтрашнем дне, были веселы, как птицы небесные, и украшены не только как лилии полей, но даже более, чем Соломон во всей славе его. 
Оказалось, что снег совершенно стаял и панельные плиты теплы, а прохожие женщины были говорливы, как птицы. 
А что делал над собой, над своим благосостоянием наш живой, сильный, благородный, великодушный, но беспечный, как птица небесная, отец? 
Было очень странно войти в двинувшийся вагон, наспех обняв брата в последний раз, -- войти и сказать себе; ну, вот, опять свободен, как птица! 
Весенняя природа, опаловый залив, дымящийся Везувий, а там мерещатся Капри, Иския, берега Сорренто, и все это ожидает нас, вольных, как птицы, помолодевших, счастливых. 
Вечно душа ослеплена каким-нибудь переживанием, пленена им, несвободна, а душа должна быть свободна, как птица, она должна принадлежать только Богу, и никому на земле: все ей должно принадлежать, все она должна любить, но сама она обращена только к Богу. 
Самое трудное и опасное для таланта художника, бедного, как птица зимой, пережить эти годы ранней молодости, предшествующие славе или падению. 
Евреи, не снявшие ночь, стоят жалкие, как птицы, синие, взлохмаченные, в жилетах и без носков. 
В общении между древней гетерой и ее «другом», в «галантной любви» между куртизанкой эпохи Возрождения и ее «покровителем-любовником», в эротической дружбе между вольной и беззаботной, как птица, гризеткой и ее «товарищем» -студентом -- нетрудно отыскать основные элементы этого чувства. 
Я свободный -- свободный с первой памяти моей, и легок, как птица в лете, потому что у меня нет ничего и не было никогда, только это вот -- еще цела голова! -- да слабые руки с крепкими упорными пальцами -- прилетайте! соединяйтесь! -- я наперекор взвиву теснящихся вещей, с которыми срощен, как утробный, продираясь сквозь живую, бьющуюся живым сердцем толчею жизни, я хочу этой же самой жизни, через все ее тысячекратные громы под хлест и удары в отдар -- 
Он махнул шляпой, и по тропе, по кресту над могилой мелькнула, унеслась к городу маленькая, как птица, тень. 
Нет, я лучше сделаю и тебе, и себе такие крылья, мы будем тогда свободны как птицы, мы улетим, куда хочешь, за море-океан, в чужие края, где растут золотые яблоки и поют райские птицы. 
Вот когда ты свободен, как птица, -- остановившись, ласково говорит мне Трофимов. 
Следовательно, на уроке этом свободен, как птица, что хочешь, то и делай, тем более, что наш контрольный снаряд, «Клепка», отсутствует. 
Легкая и быстрая, как птица, поставила она горячее, разлила по тарелкам и упорхнула прочь. 
Весенний трепет чувствуя во всем, Моя душа, усталая, больная, Как птица, бьет надломленным крылом. 
Пусть, когда Мариэтт уехала в Париж, туда, к Люксембургскому саду, где шумят каштаны и играют дети, пусть Никандр после этого кошмарно «гулял» с проституткой и оскорбил, осквернил свои чистые миры -- все равно в глубине его души, как в глубине реки, жила она, Мариэтт, светлая, благоухающая, с руками легкими, как птицы, и вместе с нею жило счастье. 
Он чувствовал себя свободным, как птица. 
Он дал ему письмо в Самбор на имя патера Свежинского, и Болотников, вольный как птица и счастливый, полетел в Польшу, чтобы оттуда вернуться на желанную родину, на борьбу за права сына Иоанна, едваине погубленного боярством, так ненавидимым Грозным Иваном. 
А высоко, куда выше четырех кирпичных бельгийских труб с громоотводами, парят зеленые, как птицы зеленые, аэропланы, и громадными зелеными крыльями застилают небо. 
Смотрит -- все на старом с иголочки; думает: «Западник! вот оно что!» А старик в образе и подобии запада бережно развертывает плед, укладывает его в траву и садится с Дарьяльским; луна уже их освещает тихо, и Дарьяльскому думается, что пора бы к Матрене в условленное местечко, но его к себе бритый барин приворожил; голос бритого барина такой же плаксивый, как птицы болотной крик; напоминает крик тот по осени нам милое прошлое, и, зачарованные, подолгу мы простаиваем вечерами у гнилых, болотных окон, все испуганно слушаем голос родной заплакавшей птицы. 
Он волен, как птица! 
Человѣкъ я теперь свободный, какъ птица. 
Нет, хоть и замужняя -- что ж делать? -- это уж все так делают, -- но она, Ирина, будет всегда белая и свободная, как птица, а он будет делить ее труд... 
Я сегодня одна, -- с восторгом воскликнула она, -- я одна, в Париже и хочу быть совершенно свободной, свободной, как птица, летающая там, там, высоко, в синеве лазурного неба. 
Физически я должна быть свободна и независима, как птица. 
Глупости!..» Вдруг ей показалось, что и в самом деле все это пустяки, что с завтрашнего дня всему этому конец, что она взяла в этой игре то, что в ней было интересного, а теперь вольна, как птица, и впереди еще много жизни, интереса и счастья. 
Сынки» убегали от «отцов», присоединялись к бездомному, бродячему городскому населению, перебивались случайной работой, пропивали весь заработок, а затем, беззаботные, как птицы, дожидались, покуда набежит новая работа. 
Приятно ему было сознавать, что от Катерины он больше не зависит и что теперь он свободен, как птица. 
Свободные, как птицы, они не шли, а точно прогуливались. 
Исходив всю Аравию, ознакомившись с народными характерами на всех их ступенях, познав натуру и бедуина и араба купца, гениальный ум Магомета создал простейшую религию, в которую он сумел ввести и политику -- вполне по духу и по натуре хищного, воинственного, независимого, вольного, как птица, и фатально преданного Творцу бедуина. 
Некоторые уверяют, что черти -- востроголовые, как птицы сычи, а многие, сверх того, уверены, что эти духи непременно хромые. 
Он был бы счастлив, как птица небесная, с дюжиной подобных ран, если бы дело кончилось как следует. 
Прошка уже видел себя свободным, как птица. 
И вот он стал жить, вольный, как птица. 
Я хочу быть вольным, как птица... 
Во всем остальном язык свободен, как птица. 
Ребятишки-табунщики -- зверьки ещё более довольные и тихим вечером, и вольным простором лугов, в своих ярких рубашонках тоже бродят весёлые и неутомимые, как птицы, в этой сочной траве, среди этих тенистых лесков и полощутся, как утки, в заводях Дона. 
Лучкину достался тогда чудесный вороной конь, легкій какъ птица, съ которымъ онъ уже не разставался. 
Он ощутил в себе неудержимый позыв дать горделивый отпор, в котором не намерен был вступаться за свое произведение, но хотел сказать критику, что не он может укорять в несвободности художника за то, что он не запрягает свою музу в ярмо и не заставляет ее двигать топчак на молотилке; что не им, слугам посторонних искусству идей, судить о свободе, когда они не признают свободы за каждым делать что ему угодно; что он, Фебуфис, не только вольней их, но что он совсем волен, как птица, и свободен даже от предрассудка, желающего запрячь свободное искусство в плуг и подчинить музу служению пользам того или другого порядка под полицейским надзором деспотической критики. 
Так вот тут и подумаешь, да не только что на суку готов, как птица, сидеть, а придется, так и летать начнешь по воздуху, а как принажмет семья, так и нырять начнешь, как торпеда какая под водой... 
Это точно вырвавшийся с варка чистокровный годовик, который и косится на Вас своим агатовым глазом, и скачет, молниеносно лягаясь, и становится на дыбы, и вот-вот готов, как птица, перенестись через двухаршинный забор. 
Она легка, как птица, и прочна, как будто сделана из камней утеса; волны она рассекает так, словно ее нос -- острый нож, и мчаться на ней по морю будет истинное удовольствие! 
Передъ нимъ было двѣ дороги: пойдешь по одной -- разсердишь тетку, останешься чуть не нищимъ, будешь принужденъ жениться на нищей и попадешь за долги въ долговое отдѣленіе; пойдешь по другой -- угодишь теткѣ, заплатишь долги и вольный, какъ птица, обманувъ бѣдную дѣвушку, съ комфортомъ проживешь нѣсколько мѣсяцевъ среди блестящаго общества за границей. 
То было самое счастливое и веселое время моей жизни; мне только что исполнилось семнадцать лет: два года тому назад я оставила институт, не кончив в нем курса, и теперь была свободна и беззаботна, как птица. 
Женщина вольная, как птица! 
Еще сегодня утромъ не всѣ ли дороги были передо мною, и не была ли я и въ выборѣ ихъ свободна, и въ дѣйствіяхъ моихъ независима, какъ птица, какъ сама надъ собою единственная власть? 
Остается одно: без огласки, без шума отказаться от профессорской обязанности и сделаться если не навсегда, то хоть еще на два, на три года свободным, как птица. 
Так и знаешь, что компания хорошая, люди честные, доверчивые, великодушные, бесхитростные, как птицы небесные, которые ни сеют, ни жнут, ни в житницы собирают. 
Строго, сурово повсюду -- ни вольной, как птица небесная, песни, ни веселого задушевного говора, ни бойких, спорливых разговоров. 
Через год после его исчезновения один из офицеров Аракчеевского полка встретил Клейника в Петербурге, на Невском проспекте, уже в статском платье, и на вопрос: «Где путешествовал?» -- тот рассказал, что высидел год в каземате, в Шлиссельбургской крепости, и теперь, мол, «свободен как птица». 
Онъ теперь былъ готовъ обнять и его, и перваго встрѣчнаго, знай, что не сегодня, такъ завтра онъ будетъ свободенъ, какъ птица. 
Глядя на эти задумчивые, сосредоточенные и горячие взгляды, на это, как будто уснувшее, под непроницаемым покровом волос, суровое, неподвижное лицо, особенно когда он, с палитрой пред мольбертом, в своей темной артистической келье, вонзит дикий и острый, как гвоздь, взгляд в лик изображаемого им святого, не подумаешь, что это вольный, как птица, художник мира, ищущий светлых сторон жизни, а примешь его самого за мученика, за монаха искусства, возненавидевшего радости и понявшего только скорби. 
Из-за серебристых тополей выглядывает тесовая крыша господского дома с тонким завитком алого дыма над белой трубой, а в заборе калитка чуть раскрылась, словно кто потянул ее нерешительной рукою, -- и я стою и жду, и гляжу на эту калитку и на песок садовой дорожки -- я дивлюсь и умиляюсь, всё, что я вижу, мне кажется необыкновенным и новым, всё обвеяно какой-то светлой, ласковой таинственностью, -- и уже чудится мне быстрый шелест шагов -- и стою я, весь напряженный и легкий, как птица, только что сложившая крылья и готовая взвиться вновь, -- и сердце горит и трепещет веселым страхом перед близким, перед налетающим счастьем... 
Я волен, как птица, и могу быть беззаботен, как птица. 
Я волен, как птица, и могу быть беззаботен, как птица. 
Отрицательный догматик ничем не связан; слово его вольно как птица; в уме его нет никаких определенных формаций, никаких положительных интересов, которые могли бы останавливать и задерживать его; ему нечего отстаивать, нечего охранять; он избавлен от необходимости сводить концы с концами. 
Свободный, как птица, не связанный сроком Журнальной подписки и выхода книжек, Являюсь я редко, всегда ненароком, Но яркими буквами след свой я выжег В сердцах благодарных российских сограждан. 
Солнце всходило высоко; утренний ветерок замолкал; становилось тихо и жарко; кузнечики трещали, стрекозы начали реять по траве и кустам; к нам врывался по временам в карт овод или шмель, кружился над лошадьми и несся дальше, а не то так затрепещет крыльями над головами нашими большая, как птица, черная или красная бабочка и вдруг упадет в сторону, в кусты. 
А что, дядя Вавила, я чай, куцы тяжелы станут? -- спросила, в свою очередь, красная, как мак, и востроносая, как птица, баба, вытягивая вперед длинную, костлявую свою шею. 
Ермолай был человек престранного рода: беззаботен, как птица, довольно говорлив, рассеян и неловок с виду; сильно любил выпить, не уживался на месте, на ходу шмыгал ногами и переваливался с боку на бок -- и, шмыгая и переваливаясь, улепетывал верст шестьдесят в сутки. 
Дорога шла между селениями, полями, рощицами; народ был рассыпан по полям; все казалось мне таким веселым, счастливым, цветущим, потому что я сам был молод, здоров, весел, как птица небесная, и готов видеть в каждом человеке друга. 
Особенно Олег, хитрый и увертливый, как птица, следовал правилу: кто силен, тот и прав, кто в золоте, тот и друг; и потому, до времени, он избрал мудрую средину между Мамаем и Димитрием и дружески протянул одному правую, а другому левую руку. 
Я вся стала легка, как птица. 
Здесь многие люди, которые всякий день являются на гульбищах, в Пале-Рояль, даже в спектаклях, причесанные волос к волосу, распудренные, с большим кошельком на спине, с длинною шпагою на бедре, в черном кафтане, не имеют копейки верного дохода, а живут, веселятся и, судя по наружному виду, беспечны, как птицы небесные. 
