У Леды лебедь серый, как ворона. 
Секунданты, чёрные и надменные, как вороны, бродили по заснеженному полю, неторопливо отмеряя шаги — сначала двадцать, а потом — десять. 
Черная, как ворона, -- подхватила Арина Яковлевна, -- я видела ее сто раз. 
Удивительно, но мать Наталья, подозрительная, как ворона, ни о чем таком и не подумала, когда Афанасий Иванович через несколько дней вошел вслед за Надей в сторожку, перекрестился на икону Богоматери и представился как новый прихожанин, почувствовавший в сердце Христа, но стесняющийся своего невежества и желающий поучиться скрытно, поскольку, сами понимаете, возраст и положение... 
Свидетель Петров, коренастый, почти квадратный, черный, как ворона, и на вид — совершеннейший бандит, мафиози девяносто шестой пробы, — прочно уселся на табуретку и, не говоря ни слова, стал злобно исподлобья глядеть, как Андрей прихлебывает чай. 
Есть слово, означающее «блестяще-черный, как ворона», есть другое -- «черный, как обугленный орех такого-то дерева», третье -- «черный, словно грязь манговых болот», четвертое -- «черный, вроде краски, выделываемой из определенного сорта смолы», пятое -- «черный, словно жженые листья бетеля, смешанные в растительным маслом». 
Попугай был черный, как ворона. 
Они такие маленькие, как ворона. 
Подходим к кресту, а там, на перекладинах, ведьмы голые, как вороны, сидят. 
Собиралась голь, беднота перекатная, как вороны слетались, -- тучами, несчетно... 
А то все ребята в шинелях, а я черный, как ворона. 
На берегу где-то заиграли зорю, промахнули над пароходом две чайки, черные как вороны, и с плеском легкого дождя, сетью мгновенных колец прыгнула стая рыб. 
Согрешили, окаянные, -- как вороны каркали они. 
Тогда они стали смелее, как вороны, которые бросаются на замирающую лошадь и сначала робко касаются ее на лету своими жадными клювами, но потом, видя ее бессилие, садятся прямо на теплое еще тело, впиваются во внутренности и, наконец, выклевывают глаза, все еще открытые, скорее полные удивления, чем ужаса. 
