Я все время думал, что голоден, как волк, и все смотрел на дверь, скоро ли позовут обедать, а оказалось, я ждал -- скоро ли придет Марья Ивановна. 
А вон и первое кафе, смотрите-ка, это вареничная, — как можно бодрее сказал я, — кто голоден, как волк? 
Не давать пищу тоске, голодной, как волк. 
Я голоден как волк, так что приготовь толстый кошелек, мой милый…») 
У ног Прищепина сновала пара раскосых, как волки, азиатов, с голыми желтыми лицами. 
А чего вы, дедульки некрашеные, как волки, седые, не померли пока до поры? 
Он воспринимал все окружающее, как волк -- так остро, что звенело в ушах и резало глаза. 
Они быстры и беспощадны, как волки, они сжигают поселения, грабят жителей, а молодых угоняют в рабство. 
В четвертом часу пришла Нина -- она была на танцах в училище и приехала оттуда голодная, как волк, и жаждущая -- там ей удалось выпить только одну кружку воды кипяченой из бачка. 
Я-то правила знаю, а еще я знаю, что голоден как волк и не понимаю, почему мы здесь, а не за столом. 
Он был серым как волк, а злым как собака и всегда голодный. 
Совсем белые, изъеденные временем валуны вросли в землю, и на них сидели огромные, как волки, чёрно-сизые вороны -- мудрые птицы, жравшие мертвечину и жившие три века. 
В Макаке что-то есть скрытое, глубоко спрятанное, внешне никак не проявляющееся: в нем железная вытренированность гэбэшника, такие же, как у всех, бусины вместо глаз, только у него совсем маленькие, черненькие бусинки, ему не более сорока, а может быть, и меньше -- здесь все вечно немолодые, высокий, поджарый, как волк, он старший, значит, числится в лучших, у него планка от орденов больше всех... почему они носят планки, а не ордена... чтобы не звенели при исполнении служебных обязанностей? 
К себе на Первомайскую я возвращался голодным, как волк, потому что целый день мотался по городу и ничего не ел. 
Хватит, хватит, -- сказал Виктор, голодный как волк. 
А мы, все остальные, голодные как волки, слонялись по коридорам. 
Этот стражник был хитрый как волк. 
Что ты смотришь, родимый, как волк на дробину? -- насмешливо уколола Лизанька, встала посреди кухни, выпятив живот, заметно округлившийся. 
Вот вернется Таська домой, а его нет как нет, и на столе лежит путаная записка, и в ней сказано, что ему-де захотелось побродить по сопкам, ну, она подумает-подумает и пойдет с подружками в клуб, а в поселке полно молодых парней, голодных, как волки по весне. 
Довольно искать! -- сказал я ей в ресторанчике, куда мы вошли голодные как волки. 
Советские лидеры единодушны, как волки, преследующие жертву. 
Не молодой, -- засмеялся вдруг Иона Овсеич, -- а просто голодный, как волк. 
Зверь не такой скуластый, как волк, в морде, пожалуй, есть что-то лисье… 
Ты же сказал, что голоден, как волк. 
Я голоден, как волк. 
Я молчу, а сам голодный как волк. 
Один грач при помощи Кабысдоха голодный как волк, другой ходит по пашне сытый. 
Я только успел сойти на причал, они ко мне кинулись -- двое черных, как волки в лунной степи. 
Пошли мы пешком на Волхов, оборону заняли у Чудова, голодные как волки и холодные, кусать было нечего, окромя червивой конины. 
Вернулись голодными как волки, -- сказал Азин, скидывая мокрую бурку. 
Они, уйдя с утра, легкомысленно не захватили с собой продуктов и вот, проходив под дождем целый день, пришли голодные, как волки. 
Собрав собачью упряжку из отборных и злых, как волки, колымских пес, он разъезжал по оленеводческим стойбищам. 
Я сварил гороховый суп, рассчитывая, что он останется на ужин, но приход неожиданных, прожорливых как волки, гостей, спутал все мои расчеты. 
Я голоден как волк… 
Но, духа гонитель, насилья упор, она, власть почуяв, свирепа, как волк. 
Центурионы, злые как волки, набрасывались с проклятиями на отстающих, ругали за каждую мелочь, грозили лозой, и их окрики мешались с именами всех обитавших на небесах богов, от Юпитера и Митры до Геркулеса и германского бога Тора. 
Голоден, как волк. 
Я же голодный, как волк, отвык от человеческой пищи, а тут столько добра перед тобою... 
Валерий Михайлович только сейчас сообразил, что, в сущности, он весь день ничего не ел, что день был наполнен чрезвычайно острыми переживаниями, что переживания, в особенности острые, вызывают такой же острый аппетит, что, в общем, он, действительно, голоден, как волк. 
На барском дворе всегда они были злые, как волки. 
Я был ленив, как свинья; вороват, как лиса; жаден, как волк; бешен, как пес; бросался на добычу, как лев...» Пусть преувеличены эти слова (их говорит ведь Эдгар под личиной "бедного Тома»), но какое-то зерно правды должно быть в них, -- иначе зачем говорит все это Эдгар? 
Я голоден, как волк, и думаю, что все вы тоже, в особенности же наши летчики, которым не удалось даже вздремнуть. 
Мы голодные, как волки. 
Жадный, как волк, ягненок!» (Rom., III, 2, 73-76). 
И вдруг, когда конь татарки летел, подобно пуле, из-за четвертого заслона с лаем кинулась под ноги коня огромная, как волк, собака. 
Грач, выспавшись, проснулся голодным как волк, -- втрое более голодным, чем был в момент, когда заползал в стог. 
У себя в комнате Атилла стоял, не шевелясь, сделав уши острыми, как волк, чующий добычу. 
И допреждь нас пробовали, ваше священство, и добрым словом и милостью, -- ввязался атаман Овчинников, покручивая кудрявую бороду, -- да толку мало: помещик к мужику все равно как волк к овце. 
Кроме того, они голодны, как волки. 
Действительно, от воевод, от приказных людей и людишек не стало житья: алчны, как волки, не уберегись -- горло перервут, в Москве затаскают по судам, разденут, а в городах и посадах затомят на правеже на воеводином дворе. 
Ты, я чаю, голодный как волк. 
Дикие, как волки. 
Она будет допущена только для хищных, как волк, тигр и пр. (если не найдут возможности поступить иначе). 
Семьи и лопотина, и скотина белым осталась, злобны, как волки весной, были мужики, в логах, в палатках лежали и думали про степи и про Иртыш. 
Я -- одинокий и темный, как волк. 
Вначале бедняки были разрознены, запуганы и бессильны, а кулаки смелы и дерзки, как волки. 
И она, волнуясь и путаясь в словах, рассказала ему, что его плохое английское произношение и чистый русский выговор, детали костюма и незнание математики в первый же день вселили в их семье недоверие, все время усиливавшееся, что его определенно считают за антропософа, подготовлявшего германскую авантюру, что ему грозит арест и, может быть, еще что-нибудь худшее, что она не верит этой клевете, что за минувшие два дня она узнала и полюбила его, что он человек необыкновенный, хищный и прекрасный, как волк, и что она искала его предупредить и умоляет бежать, что она боится навести на его след судебную власть, которая теперь арестовывает немцев и антропософов, что война с минуту на минуту будет объявлена; и неожиданно поцеловав его в лоб, она столь же неожиданно скрылась. 
Ежели твоя убил Анфис, я тебя разорву на двух частей, все равно как волк барана. 
Турки некогда набирали христианских мальчиков, воспитывали их на турецкий лад, давали им богатое содержание, внушали им мусульманский фанатизм -- и из христиан выходили лютые, как волки, янычары, защитники Магомета, а не Христа. 
А какой у нас собачище Разбой -- огромный, как волк; все говорят: на волка похож -- серый, и голос страшно громкий; все боятся нашего Разбоя. 
Приезжаем вечером домой -- голодные как волки. 
К обеду мы голодны как волки. 
Я голодна как волк, и вы, вероятно, тоже хотите с дороги есть. 
Сер-рый, как… волк. 
Еще сегодняшней ночью они были голодны и злы, как волки в бескормицу, случай натолкнул их на Егорина и обстоятельства сразу переменились... 
Сегодня ранний обед, и потому все голодны как волки. 
Но я не хотел портить ни себе, ни ему первого теплого впечатления, хотя, -- признаюсь, -- и бывал иногда голоден, как волк зимой. 
Если это правда, нам туда и глаз показывать не след, все равно, как волку прямо в зубы. 
Жиган ныне голодный, как волк. 
Однако я голоден, как волк зимою, -- сказал он мрачно. 
Насколько нежна, кротка и простовата была Аллинька Ильева, настолько же был черен, как жук, злобен, как волк, но и умен -- Змглод. 
Муравьев -- умнейший человек, он меня не теснил, но пословица справедлива: как волка ни корми, а он все в лес глядит. 
Мы голодны, как волки. 
Они, я думаю, голодны как волки. 
Да, а теперь вотъ все богатство -- выморочное имущество, -- перебилъ со вздохомъ какой-то тощій, какъ волкъ въ зимнюю пору, статскій съ жадными глазами хищника. 
Я тоже измучился и голоденъ какъ волкъ. 
Ты, я думаю, голоден, как волк. 
Древляне отвечали: «Послала древлянская земля сказать тебе так: мужа-де твоего мы убили за то, что был он хищен, как волк, наши же князья добры и хорошо управляют своею землею; выйди замуж за князя нашего Мала». 
Это уж как змей лютый, как волк; кто попадет, съест наверно!» Так-то, батюшка, говорят про него люди. 
Зато мы теперь голодны, как волки. 
Люди, оставшиеся в живых, начали собираться по городам, выходя из плена литовского и немецкого; но эти окаянные, как волки, забирали их к себе, позабывши прежнее свое наказание, как от своих рабов разорены были, опять на то же устремились, а царя ни во что вменили и не боялись его, потому что был молод. 
Ужь извини: я голоденъ какъ волкъ. 
Паны при нынешнем короле сделались сердиты, как волки. 
Мужественный, доселе непобедимый Султан-Арсалан, острее меча Пророкова, украшение степей, погиб в рядах неприятельских, как волк среди стада, в наказание за неверование в мудрость Молл и прорицательство Баксы. 
